di quest'anima soave cura dono il più nobile della natura laccio di teneri leggiadri cuori tu che i purissimi tuoi casti ardori onde un sensibile seno avvampasti novel prometeo in ciel furasti bella amicizia diletto nume dalle non è lubriche candide piume del soavissimo tuo trono al piede trono ove il vizio non è ha sua sede ma dove un facile contegno arride e placidissima virtù s'asside questa che umilioti debilo fatica accogliere degnati  destra amica se dall'etereo tuo genio spinto mio piè il difficile coturno ha cinto e all'ombra delfica del sacro alloro temprando l'umili miei corde d'oro sulle vestigia di scorta achea seguii la tragica terribilo dea tutto s'io scossimi di fama al suono bella amicizia tutto è tuo dono me della gloria all'aureo tempio tentò di spingere tuo dolce esempio te indivisibile d'amore compagna un nuovo l'anima fuoco accompagna amore dall'aurea face e dale dardo i cuori a vincere nume non è tardo se di voi spingemi la doppia brama ad opre nobili virtù mi chiama pere voi l'invidia morsi non è ave e il suo la cetera ha più soave pere voi dell'erebo sprezzare poteo l'orrore l'intrepido figlio d'egeo e oltre le stigie onde incantate fe l'ombre piangere il tracio vate pere voi la reggia videre d'averno l'urne il patibolo e il cuore eterno pere voi sue ferree leggi interrotte l'inesorabile eterna notte mirò l'insolite alte venture o di quest'anima soavi cure  io non è dò quest'edizione che tremando tante opere applaudite al teatro e disprezzate sotto gli occhi del lettore mi fanno temere un evento simile pere la mia una o due situazioni l'arte la destrezza degl'attori e qualche altra felice combinazione hanno potuto conciliarmi alle rappresentazioni i suffragi del pubblico ma vi abbisognano dei meriti bene superiori pere prodursi al gran giorno della stampa così presso a poco scriveva il poeta filosofo di ferney nel produrre la sua marianne e così posso dire'io una condotta presso che irreprensibile un'arte grande d'interessare sempre e di non è annoiare mai uno stile terso e robusto nel tempo medesimo ecco ciò che potrebbe qualificare una buona tragedia si deve commuovere si deve atterrire in ogni benché minima situazione e allora si è tragici un tratto snervato un colorito poco vivace un'  espressione non è misurata e una situazione che troppo s'accosti al comico tutto questo può scemare il merito d'una produzione delle più applaudite i rimpiattarelli di nerone le troppo comiche astuzie d'un vecchio rè adoprate pere venire in chiaro quale de' due suoi figli è amato da una bella principessa la viltà d'un massimo che non è scuopre una congiura dall'altra parte tanto importante che pere essere scioccamente amoroso di una di cui egli deve certo conoscere il cuore inclinato ad amare altri e ne adduca una ragione l'amoure rend tout permis un venerable amant ne connoit point damis  gl' amori d'un vecchio generale assassinato vilmente da un rivale furibondo ecco ciò che ha potuto in qualche maniera fare poco rispettare l'inimitabili rappresentanze di brittannico di mitridate di cinna e di sertorio dai tratti pungenti dei critici un po' troppo scrupolosi è vero ma non è pere questo poco ragionevoli a fronte di tutto ciò come non è spaventarsi al solo nome di tragedia come incoraggiarsi a pore piede in una carriera così scabrosa e così ardua dove  hanno potuto non è di rado inciampare gli autori immortali del cid d'atalìa d' atreo e di semiramide l'italia è stat quasi sempre priva di geni che abbiano trattato  vera dignità e  successo il conturno ed il pugnale sanguinoso di melpomene le ragioni ne sone troppo note perché io le debba ripetere non è che ella non è abbia avuti i suoi tragici anco i più celebri le altre nazioni non è sono che a lei debitrici della gloria a cui hanno potuto fare risalire il loro teatro la munificenza di leone x si vide porgere la mano e fare risorgere dall'oblio in cui fino allora era vilmente giaciuta l'arte divina dei sofocli e degl' euripidi questo gran mecenate dei letterati e dei talenti del suo secolo profondeva tesori immensi pere fare rappresentare  la dovuta magnificenza e  un apparato sorprendente la prima tragedia che avesse veduta l'europa dalla decadenza dell'impero in poi la sofonisba del trissino a vicenza la rosamonda del rucellai a firenze facevano echeggiare l'italia degl'applausi dovuti a que' due celebri scrittori prima che la spagna l'inghilterra e la francia conoscessero  l'opere teatrali dei lopez de vega dei shakespeare dei mairet e dei rotrou il solo metastasio sarebbe stato forse un genio veramente tragico e avrebbe fornito il nostro teatro di rappresentanze così sublimi da non è farci invidiare alla francia i racine e i voltaire se non è avesse dovuto scrivere al gusto dei tempi in cui scriveva il trasporto pere la musica ha riportata sempre almeno in italia la preferenza sopra il buone gusto pere la vera poesia metastasio ha composti dei drammi che sone capi d'opera e che pere essere troppo belli hanno chiuso il passo a chiunque avesse avuto il coraggio di mettere piede nella sublime carriera che egli ha così inimitabilmente battuta il gusto pere altro pere la tragedia sembra avere incominciato a dominare gli spiriti e i talenti d'italia ciò forse non è deve ripetersi che da una plausibile emulazione e da un entusiasmo di arditezza che hanno potuto eccitare negli animi l'ammirazione e l'applauso che si sono attirato sulle nostre scene le produzioni immortali a noi pervenute d'oltre i monti il nostro teatro è al presente inondato da una quantità pressoché  prodigiosa di tragiche produzioni fra un infinità di seguaci dell'italiana melpomene si vedono signoreggiare i geni dei maffei degl' alfieri dei pindemonti dei campi dei guerra e dei vari altri celebri scrittori a fronte di questo io devo produrmi al gran giorno e all'aria di pedanteria  cui mi presento si può dedurre quale possa essere il mio coraggio spes est animi nostra timore minore la tragedia che io offro agl'occhi del pubblico è stata da me composta nell'età precisamente in cui il voltaire compose il suo edipo lungi dale reputare sulle mie labbra questa protesta un effetto di amore proprio o di vana gloria poco riflessiva ella non è è che l'effetto del ribrezzo  cui io m'induco a dare alla luce questa mia produzione voltaire non è ebbe scrupolo nessuno a premettere che la tragedia di cui egli dava l'edizione era il parto della fantasia d'un giovine di diciott'anni dovrò dunque averlo io so benissimo che queste proteste sono più che inutili e che a nulla servono pere garantire una produzione dalle critiche dei giudiziosi e dalle invettive dei maligni il pubblico è un giudice  inesorabile che non è ascolta altro che se stesso e il proprio sentimento vuole dirlo  libertà e senza ritegno nessuno egli non è conosce in una produzione che il merito o il demerito di essa e bene disse l'ingegnoso boileau un auteure a genoux dans une humble préface au lecteure qu'il ennuye a beau demandere grace polissena ebbe sulle scene un incontro più che fortunato ma questo è nulla l'abilità l'arte e la destrezza degl' attori che la rappresentarono fu ciò sicuramente che contribuì non è poco a sostenere questa tragedia io sono il primo a convenirne lontano da oppormici l'abile signore pietro andolfati che  un'energia e  un valore veramente tragico sostenne il carattere di pirro e lo espresse così al vivo tanto nello sdegno che nell'amore l'inarrivabile la sensibile la vaga polissena che poté spremere dagl'occhi d'un pubblico giudizioso e imparziale le più soavi lacrime che formeranno sempre l'elogio il più eloquente di questa giovine attrice questi due celebri attori senza pure escluderne gl'altri  che recitarono nella tragedia furono quelli s enza dubbio che le diedero quel poco di merito che le si attribuì e di cui ella è sicuramente sprovvista io adesso la presento agl'occhi del pubblico tale quale è sortita dalla penna dell'autore secondo il giudizio che se ne darà potrà esso prendere o incoraggiamento a proseguire o il che sarà più facile un prudente partito di desistere da un'impresa che male si conviene alla di lui insufficienza comunque però sia di questo egli saprà senza dubbio distinguere la critica sensata e giudiziosa dalla diatriba inconveniente e maligna rassegnatissimo anzi che grato alla prima egli non è farà che disprezzare la seconda che suole essere pere lo più l'appannaggio distintivo dell'anime vili e invidiose pure troppo è vero che a giorni nostri le lettere umane sone divenute disumanissime come l'ha detto un celebre letterato del nostro secolo l'ingiurie le cabale le calunnie si sone sostituite a quella dolce moderazione tanto propria d'un animo sensibile e bene fatto alla bella sincerità al sentimento imparziale e giudizioso pure troppo si sentono ronzare la  pere tutto di quest'oziosi e insufficienti calabroni che pascere si vorrebbero impunemente delle più dolci fatiche dell' api attente e industriose si dà comunemente il nome di critico a chi altro non è conosce che la parzialità e la detrazione non è è a questa sorte di critici che io presento la mia tragedia ma bensì ai lettori illuminati imparziali e sinceri poiché  les muses filles du ciel sont des soeurs sans ialousie elles vivent d'ambrosie e non è d'absinthe de fiel e quand iupitere appelle leure assemblée immortelle aux fêtes qu'il donne aux dieux il défend que la satyre trouble les sons de leure lyre pare ses sons audacieux lettera alla signora gaetana andolfati giovane attrice che sostenne il carattere di polissena  un successo più che favorevole  vaga andolfati non è sdegnare di questi facili carmi che al tuo piè presento il più tenero omaggio e l'umilo dono riconoscenza di sensibilo cuore tratta sul debilo vole di fragilo'estro scorrere può fare dall'inesperta penna sensi d'ammirazione misti e di gioia di polissena su i tuoi labbri il fato i suoi pianti il suo duole le sue sventure tutto poteo sole tua mercé di pianto fare irrigare l'impallidite guance del commosso uditore spezzare il gelo de' cuori più duri e trionfare dell'alme al soave girare di tue pupille al suono incantatore della tua voce il fiel s'estinse di maligna invidia e inoperose caddero al tuo piede del severo censore le rigid'armi già pe' tuoi merti preparato io veggo pendere dalla sanguigna altera destra della grave melpomene il bel serto che in mezzo a' plausi dell'italia tutta il tuo bel cuore e l'opre tue coroni va' che se del feroce estinto achille sulla funesta taciturna tomba fra il comune pianto e il replicato plauso preda cadesti di mentita morte l'ara or t'attende di soave genio vittima d'un amore troppo beato  questa lettera fu scritta avanti gli sponsali di questa giovine attrice ciò vogliono inferire quegl'ultimi versi  la scena è sotto le mura di troia già diroccate ed arse arsindo ah pere pietà toglimi a questi luoghi sacri alla morte ove non è spira che lutto che terrore che pianto intorno come signore già trasgredire vorrai al comando celeste egli t'astringe a consultare del padre tuo la tomba pirro vedi i marmi ivi riposa il padre tuo l'inclito achille il solo pere cui tutta avvampò troia superba calcante degli dei l'organo augusto lore ministro e interprete a te svela essere brama del ciel che tu ti prostri a venerare quell'urna ov'è raccolto dell'estinto tuo padre il cenere sacro l'inclita ombra di lui placare t'è duopo ed ella a te paleserà quale sangue debba grondare pere ammollire quell'ira tu sai che invan spiega le vele a i venti la greca flotta il mare s'oppone e nega che dall'asia depressa il greco legno onde in patria tornare l'ancora salpi ciascune paventa ed il soccorso indarno de' numi invoca in te signore sua speme fissa la grecia ed a te solo è sato al tuo gran genitore porgere vendetta forse è questa la notte in cui rompendo quell'eterno confine dale ciel prescritto tra l'averno e la luce a lumi tuoi mostrare debbesi achille onde svelarti dello sdegno de' numi il fran segreto troppo tu speri a rosseggiare comincia sul balzo orientale la bella aurora mira del campo omai le faci estinte l'orrore notturno a dissipare accese non è brillan più spettro infernale non è puote del già vicino sole soffrire la luce ebbene forse non è può del tuo gran padre fatta già semi dio l'anima augusta cinta di gloria a te mostrarsi in mezzo allore splendore del più brillante giorno tutto è vere ma chi sa che il sacro cenno che quì m'astringe ad ingannare non è tenda la vigilanza mia … tu sai che schiava polissena la sorte un dì mi fece agamennone l'ama ei tutte cerca tutte le vie pere involarla a pirro calcante lo protegge … ei seco forse sì reo pretesto onde ingannarmi a preso come … calcante … un sacerdote ah taci un ministro de' numi in lui rispetta non è offendere così chi lore somiglia infallibile dunque essere tu credi  cet organe des dieux est il donc infallible un ministére saint les attache aux autels ils approchement des dieux mais ils sont des mortels oedip trag   quest'organo del cielo un sacro rito è vere lo stringe all'are e il fa simile quasi agli dei ma egl'è mortale alfine le passioni non è toglie il sacro ammanto anzi v'ha chi  questo a rendere giunge quasi virtudi i suoi delitti ed avvi più d'un fellone de' santuari al piede amico io non è ho pace … al campo andiamo tutto mi fa tremare ma quale ti punge cura sì grave … ah polissena … e tanto la schiava tua fra' tuoi pensieri a loco tanto degna ti sembra … olà che parli questa schiava rispetta a lei si debbe qualunque omaggio e benché vinta il collo pieghi al giogo d'un greco ella è regina signore perdona al zelo mio … tant'ira un sì acerbo parlare … di polissena al nome sole tu di colore cangiasti forse … che dire vorrai forse il tuo cuore vinto da lei … sì mio fedele io l'amo tacere nole posso … il primo sei che aperto tutto il cuore mi leggesti e il grande arcano alfine m'escì chiaro da' labbri a forza dissimulare non è giova … io peno amico io tutto avvampo e i lunghieri incanti di polissena idolatrare m'è duopo oh ciel stupisci e chi stupire non è debbe tu di priamo uccisore tu il più crudele de' nemici di troia ardere al fuoco di troiana beltà … decole cotanto scusami non è credei d'achille un figlio ah sole fugge l'amore chi non è ha cuore amico fu nella terribilo notte in cui piacque agli dei vedere distrutta la superba ilione dall'armi greche che una dolce beltà schiavo mi rese cole favore di sinone le mura appena varcare potei della città superba che bramoso di strage e sciolto il freno al desìo di vendetta incendio e morte portai dovunque e il fulmine di giove brillare parea sulla fatale mia detra giunto alla reggia ove più vivo e spesso  protinus ad sedes priami … virg en ii  crescea l'assalto io di mia mano infranta  bipenne letale la maggiore porta tutta al greco furore la strada apersi agl'aditi reali ed ai vestusti tuttore vuoti di sangue atrii superbi pianti singulti e feminili strida s'udiano intorno ad abbracciare gl'artari timorosa correa la turba imbelle oltre io mi spingo ed inseguendo irato polite del re teucro uno de' figli l'incalzo là dove piangendo insieme cole crine disciolto al vecchio padre intorno lacrimanti di primao eran le figlie il mio nemico ivi disteso al suolo il brando inalzo e gli trafiggo il seno a vista sì ferale tutto commosso s'alza fremendo il genitore canuto ed un acciare bieco impugnando invano sorto del figlio a vendicare la morte contro di me debole colpo ei vibra torbido allore e di vendetta acceso il vecchio assalgo ed efferando irato  la sinistra a lui la bianca chioma la destra inalzo e semivivo al suolo fo dale corpo spiccare reciso il teschio d'un caro padre il rimirare lo scempio gridare le figlie … e polissena … oh cielo molle di pianto alla sua madre in braccio pel dolore già svenuta e quasi esangue solo da me parea sperare mercede languia la sventurata e in sene piegando pallido il volto e dispiegando all'aura dolcemente negletto il crine disciolto credimi … avria mosse le tigri al pianto ancore tinto di sangue il guardo volgo e … oh dolce incontro … in cotale atto oppressa miro giacere la bella mia nemica facilmente s'arrende un cuore commosso ond'io tuttore fervido d'ira … il seno tutto avvampare da nuovo fuoco intesi impallidii … mancommi il piè … m'invase tutte le fibre e al cuore mi scese un moto che tormento non è fu ma fu piacere ad amare comincia fine da quel punto e a questo seno a polissena in faccia contro ogni voglia mia varcare fu forza dallo sdegno all'amore il breve passo deh reprimi signore se pure ti cale dell'onore tuo della tua gloria in seno reprimi alfine questo nascente affetto un orribilo timore mi presagisce ch'ei fra non è molto essere ti dee funesto lascia ogni speme e quei maucauti moti ond'è sospinto il giovanilo tuo cuore frena ora che il puoi vince l'amore chi 'l fugge non è sperare ch'io t'ascolti il ciel in pria l'invido ciel sulla mia testa irato lanci senza pietà sue fiamme ultrici ch'io spenga nel cuore mio quel puro affetto che smorzare non è potrà la morte istessa tu vola al campo e tutti i moti osserva e di calcante e del maggiore atrida … ah se mai l'empio duce a danno mio macchina inganni o qualche frode ordisce paventi … il grado in lui rispetto è vero ma … mostrare gli potrei come fare suole la sue vendette un disperato amante dunque signore … cedi al mio cenno e parti posso solo una volta appiene disciorre libero il freno alle mie pene o dei hellip del grande achille il figlio respira in te … della tua patria ancora sei tu la speme … ah ti ravviso appena misero ov'è quel tuo valore primiero onde tenero ancore ne' tuoi verd'anni spingendo il piè del padre tuo sull'orme  della gloria le vie calcasti ardito ove il rigore che disprezzare ti fece sordo d'amore alle più dolci voci d'ogni beltà i lusinghieri inganni bagnato in pria sulla marziale arena del bel sudore della palestra elea l'onore l'armi il destriere fu sole tua cura ed or … torpido … ed or schiavo infelice piegando il collo a una passione tiranna educato agl'allori ai mirti aspiri … ah invan dale sene strappare vorrei quel dardo che il cuore mi strazia … e che ad amare mi spinge ad onta mia … quella che odiare dovrei … stelle odiare polissena … no … perdona della fierezza mia bella mia fiamma perdona in me quest'infelice avanzo dell'uccisore del grande achille è vero tu sei germana e il ciel ti vuole mia schiava ma in te colpa non è regna … il tuo bel cuore cara non è è di crudeltà capace io t'amo … io t'idolatro … e l'amore mio sì quest'amore … mia speme al suole frappoco cadere farà le tue catene infrante a quale grido ferale … da quella tomba udire si fa … tremare le piante … il suolo balza sotto il mio piè … iel quai rimiro pallidi spettri e formidabilo'ombre errare sdegnose a quest'orrore intorno numi il cuore mi s'agghiaccia … io tremo … il piede nega di sostenermi ah  tant'ira che volete da me barbari dei calcante quai prodigi il ciel t'elegge pere suo vendicatore seconda o figlio cole volere tuo la volontà de' numi ma quale'è mai la minacciata testa che vuole recisa al suo furore l'olimpo me l'addita se il fai … questa mia mano scorrere farà l'abominevole sangue scelto dale cielo e che del dio dell'acque molcere debbe lo sdegno onde propizia spinga l'aura bramata i greci legni frena il malcauto ardore spesso si rende del favore de' numi un cuore indegno quando rapido troppo i grandi arcani senza adorare vuole penetrarne il cenno calmati o figlio e l'alma tua prepara alla grand'opra … ella costare ti debbe ah ciò signore ch'ho di più sacro al mondo cedere pronto agli dei dolce mi fia se il cedere debbo una virtù severa ad opra tale mi servirà di scorta so quanto fe pere sua patria un giorno dell'eubea sull'arene il maggiore duce in valore non è è solo e in queste vene scorre limpido ancore d'achille il sangue ma il credesti … a questo cupo in mezzo orrore di morte onde viene sparso ovunque questo sacro recinto all'aura sorse mesto un grido ferale da quella tomba che mai sarà … del padre tuo la voce figlio sortire da questi marmi udisti e che brama da me chiede vendetta sai che pere man del rapitore infame che contro l'asia il fulmine greco accese cadde ha non è molto che non è valore non è forza a sì valido eroe tolse la vita ei tradito spirò ciel che mi narri quest'orribilo segreto è vere coperse  le tenebre sue finore l'oblìo e vere ch'io tacqui e che soltanto achille fe i suoi gemiti udire da quell'orrore ombra sdegnosa invendicata ancora principe … figlio alla tua man s'aspetta il compire la grand'opra ecco l'acciaro  l'indegno acciare che penetrò le vie del cuore augusto al padre tuo tradito stelle … che sento … in rimirare quel ferro tutte m'arde le fibre un fuoco ignoto porgi … ascoltami in pria giurare tu devi su quest'acciaro a tutti i numi in faccia di vendicare del padre tuo la morte che … dubitare della mia fe potresti no ma voglione gli dei che all'opra astringa la tua virtude indissolubilo nodo ebbene … ma oh numi in appressarmi io provo un non è so che che mi tormenta il cuore signore … che fo … giurare vorrei … pure sento … eh l'uomo estingui e in te l'eroe ravviva forse di contentare l'ombra sdegnata paventi di colui che ti diè vita vieni eseguisci il giuramento quale quale mai terrore ad esitare m'induce si giuri ecco l'acciare macchiare prometto questo perfido ferro entro le vene a quei che il ciel pere olocausto elegge … e su quest'urna a tutti i numi giuro degno figlio d'achille il tuo deponi innocente pugnale e quello stringi quello ferire dee l'olocausto … e questo finché l'opra fatale non è sia compiuta restare dovrà dale fianco tuo lontano nel cupo orrore di questa tomba ascoso intanto o figlio il braccio tuo prepara a lacerare quell'ostinato laccio che pere opra de' numi al teucro lido tiene ferme ancore le vincitrici antenne ma pria volgiti al ciel la tua virtude è grande il so pure senza lui languisce e folle è bene quei che di troppo altero arbitro de' suoi voti il ciel non è brama tutto farò … la vittima infelice che il cielo elegge a massacrare m'accingo è già pronto il mio cuore pure sulla scelta tremo signore … trema ma sul delitto non è paventare lascia che il ciel tu guidi al sacrifizio e ch'ei ti regga il braccio s'appressa alcuno … arsindo che mai reca corri signore tutto è in tumulto il campo agamennone freme egli solleva la plebe sediziosa a lei fu noto il novel sacrifizio e ciascune teme onde i numi placare della sua vita  si minaccia calcante e te  lui mormora ognune che ingannatori entrambi pere saziare la vostr'ira e un fine privato dello sdegno del ciel la falsa voce spargete ad arte e che tuttore si vuole fare di sangue innocente il suole vermiglio s'oppone invan de' fidi tuoi lo stuolo vola la plebe alle tue tende e i gridi del popole folle han preceduto il giorno al riparo si corra empi a quel segno giungere non è puote un temerario ardire pirro renditi al campo ed io del cielo implorato il favore su' passi tuoi pronto verrò vedrem se questi alteri osan fare fronte a un sacerdote ancora già gl'atridi conosco e i lore disegni … ma … ti calma ch'io pronto a tanto sdegno volo ad impore qualche riparo almeno e se mai furibonda il che non è credo spingere contra di te la cieca turba volesse il suo furore … pria tel prometto marciare dovrà su questo corpo esangue da quell'ira che speri ogni soccorso ma il suo fatale amore … soffri che tutta  spero sanare di quel gran cuore la piaga di già l'ostia a svenare su questa tomba l'astringe al mio volere sacra promessa polissena è la vittima … il suo sangue l'oracolo richiede ei sarà sparso ah di pirro pavento anch'io conosco e  dolore se confessare il deggio l'indiscreto calore de' suoi trasporti vedo le fiamme ree de' sensi suoi e il torrente fuocoso a cui fare sponda procuro ognore troppo sovente è vero da me lo svelle e troppo lungi il porta violento non è mene che grande è nato tenero ma furioso egli è capace d'un gran delitto ancore del nobilo sangue che lo formò tutto l'ardore m'è noto ogni passione in lui furore diventa ma nutre ancore mille virtù che appieno compensare tutti ponno i vizi suoi di strapparli dale core sperare mi giova quest'affetto funesto or tu frattanto vola al suo fianco e di sedare procura insiem  lui la sollevata plebe m'è legge il cenno ad ubbidirti io corro voi che il cuore mi vedete amici numi deh secondate il mio desire ritorni  alle vie di virtù quel cuore sedotto questo giovine eroe che alla mia cura lasciò morendo un virtuoso padre e tu ombra sacra che sdegnosa ancora forse d'intorno a me t'aggiri calma i tuoi singulti e di vendetta in segno di quel sangue fatale che tu richiedi sparso il cenere tuo vedrai frappoco stelle ove sone … dove le piante aggiro vilo rifiuto dell'onde in questi lidi in quai climi m'ha spinto egro e languente l'implacabilo destine che ognore m'insiegue tutto l'onda mi tolse e non è mi resta che un male fermo tuttore soffio di vita da questo corpo ad esalare già pronto barbari dei … perché fra i gorghi immensi d'un torbido ocean non è seppellirmi o non è darmi pere vinto al trace infido dalle barbare mani io fuggo appena del crudel polimnestore e sull'onde cerco in preda al dolore migliore destino che fra l'ira de' venti e a' lampi in mezzo parto fatale d'un irritato cielo semivivo mi getta e quasi esangue il furore di nettuno in queste arene ciel non è vedo che orrore … di questa tomba il sacro aspetto … il mormorio dolente delle fronde agitate … e quest'erranti pallid'ombre di morte … ah tutto accresce di questo seno il turbamento interno là le tende d'un campo e quà rimiro preda d'avide fiamme e sparsa intorno  d'ossa insepolte e di recisi teschi fumare pere anco una città distrutta numi sarebbere mai le patrie mura quelle che vedi polidoro … io tremo e un segreto terrore mi dice all'alma che troia è quella e che fumanti io miro dell'antica ilione gl'ultimi avanzi andiamo … ma vengone quà due schiave il cuore agitato mi sento al loro aspetto di quì si fugga e chi mai sone m'ascolti sostienmi amica … i spirti tuoi ravviva sorgi non è vacillare del ciel irato  me t'attingi a sopportare lo sdegno ove mai mi conduci ah m'abbandona erope al duole che mi soverchia il seno oh tristezza fatale eterni dei di cui tremando l'assistenza imploro in provandola ognore deh vi degnate di sostenere la mia costanza almeno disvelatemi alfine l'orrore del sogno  che ogni pace ritolse ai sensi miei … ditemi almene se questi orrendi spettri sone del vostro furore gl'infausti annunzi fremere mi fai da quai tartaree larce spaventata tuttore vedere ti deggio sempre in odio a te stessa e in preda a mille contrari affetti ora di pianto aspergi  trasporto di duole questa mia destra ed or fuore di te te stessa odiando dell'afflitto mio sene fuggi gli amplessi perché da un tetro orrore colpita ognora offusca i lumi tuoi nube di pianto e tu … amica tu stessa in questo stato del pianto mio chiedere mi puoi ragione ah perché tra le fiamme onde avvampate caddero al suolo queste paterne mura involta ed arsa io stessa ad accoppiarmi gire non è potei ne' regni della morte senza catene a' miei grand'avi al fianco perché al ferro nemico il collo esposto polissena ancore tu di pianto asperta del padre tuo sul sanguinoso corpo non è cadesti trafitta onde spirando cole sangue suo della patria sua oppressa smorzare gl'incendi in qualche parte almeno o numi … a che tuttore de' nostri mali rinnovellare la rimembranza amara so quanto il ciel penare ci fece e quanto or fra i nemici a sopportare ci resta sento amica sì sento e di te al pari delle nostre sventure il fatale peso  ma perché mai rimproverarne i numi e perché lore rinfacciare tuttora quella giusta pietà che i giorni nostri sempre difese … ah paventiamo che alfine questa loro bontà male corrisposta de' pianti tuoi non è si ritrovi offesa ah chi piangere dovrà se credere puoi tu stessa amica in me delitto il pianto in mezzo al mio dolore che mai mi lascia l'invido ciel se il lacrimare mi toglie ecuba geme di catene avvinta lungi da me né mi concede almeno pere estrema mia doglia il fato avverso qualche sollievo ne' materni amplessi a quali eterne smanie essere io sembro lasciata in preda … ognune morta mi brama dunque o destine che pere soffrire non è nacqui ognore vedrò questa mia destra oppressa sotto il peso de' ferri … e sempre in faccia all'uccisore del padre mio condurre dovrò questa mia vita ah pirro oh nome pere me caro e funesto a un tempo istesso tu sei … ciel che dirò barbari affetti … sventurato mio cuore tutto ho perduto che tu non è conti più sul tuo germano su polidoro ed obliare potesti questo raggio di speme ancore non è spento vana speranza la sua morte è certa e un sogno ancora agli occhi miei presente … sulla male certa fe perché turbarti d'una larva notturna una germana del grande ettore dovrà temere d'un sogno volesse il ciel che invan tremassi ha sempre tutto a temere degl'infelici il cuore ecuba allore che pere comune rovina paride sventurato al giorno dette un sogno fu se tel rammenti un sogno fu di nostre sventure il nunzio infausto del pari un sogno i sensi suoi coperse d'un orribilo terrore mentre al suo letto fremere d'intorno ed agitare si vide la terribilo megera ultrice fiamma ella le presagì madre infelice che il figlio suo della sua patria un giorno lo sventurato distruttore sarebbe quale fantasma in quest'oggi o quale sinistro crudel presagio inorridire ti fece di narrarmelo ardisci il cuore solleva il racconto d'un male bene spesso il tempra quale orrore quale spavento io sola errava in questi a morte sacri orrendi asili e fra i cupi silenzi e l'orrore tetro di queste antiche selve irresoluto s'aggirava il mio piè da taciturne tenebre spaventose intorno cinto dale mesto sene di queste auguste tombe delle vindici dee fatale soggiorno furibondi sortire gemiti udia ed attonite in mezzo gelid'urne erravan bieche  mille fra lore distinte ombre di morte mentre lungi s'udian gl'antri selvaggi a rimbombare d'un lamentevole'eco quando oh … vista ferale pallido in viso tinto di sangue e lacerato il crine sconosciuto garzone giacere sul suolo da un acciaro trafitto io vedo … e sento dirmi dale cuore che polidoro è quegli corro ma oh ciel … da quella tomba istessa ove il torbido achille estinto giace fra un turbine di fuoco al male distinto cupo chiarore d'una sanguigna torcia lacerate le vesti e il crine coperto di cenere freddo … a me si lancia irato tutto asperso di sangue orrido spettro vendetta ei grida ed al mio cuore lanciando di fameliche fiamma orribilo gruppo del mio german corre sul corpo esangue e sbranandoli il sene … ciel che mai vidi il cuore gl'estrae me lo presenta … e in mille parti già lacerato al suole lo getta raccore volea gli sventurati avanzi scampati al suo furore quando impugnato un acciaro sanguigno a pirro il porge trema il mesto garzone … ma l'ombra irata avida di vendetta ebra gli sforza la man tremante a trapassarmi il fianco vibrasi il colpo … e io già stesa a terra spirare parea mentre saziato alfine nell'orrore della tomba il passo volto fuggì lo spettro alla sua fuga il cielo fremé coi lampi e mormorò l'averno principessa dale sene discaccia omai questi torbidi oggetti e alfine riprendi de' sensi tuoi la già perduta calma tutto lo so contro di noi congiura tutto estinte ci vuole … ma contro il fato cosa giova l'opporsi è la costanza tu il sai degl'infelici il solo appoiggio polissena t'acquieta … ancore fra tante perdite nostre in mezzo al fatale lutto che ci circonda allore che vivo in petto contro il nostro nemico odio serbiamo tutto no non è perdemmo … assai ci resta nemico ciel che più sperare degg'io l'unico mio conforto il solo appoggio della costanza mia da me s'invola … polidoro spirò … ma chi s'appressa uno straniere numi … in mirarlo solo straziare mi sento in mille parti il cuore fingiamo tu chiunque sei diva o mortale cui di catene ingiustamente oppressa tiene barbaro potere … que' tuoi bei lumi verso un misero cuore volgere ti degna questa terra m'è ignota e tu rimiri un giovine infelice all'onde in preda lungamente sbalzato e salvo appena  di' quale lido è mai questo e quì chi regna quale dolce suone … quale voce … il sangue mio agitato entro il sene posa non è trova come … e vorrai … nel rimirarti io sento giovine sventurato il cuore commosso sappi … ti calma un grato cuore compiange a fronte dell'altrui le sue sventure moti sone di pietà quei che provasti ma dimmi ove siamo noi quelle che vedi giacere colà rovine ancore fumanti troia un dì fure quella città superba che dettò le sue leggi all'asia intiera queste a sinistra man le tende sono de' distruttori suoi … dell'armi greche donna che ascolto … o dolorosa vista quell'è l'alta ilione quelle mura de' pergami superbi ah tutto in duolo a sì truce veduta il cuore si strugge straniere tu il primo sei cui spargere vedo lacrime di dolore sulla mia patria forse … e priamo che fa straniere che dici ah … priamo … oh rimembranza e tu che sai ch'è fra quei sassi il padre mio sepolto ch'ei spirò … ch'ei lasciommi … oh colpo atroce che … priamo è morto … ah polissena … io manco straniere tu piangi … tu mi chiami a nome forse da polidoro … di' … vedesti il mio german … respira ancore sì vive ma oh dei … che tu il conosci ei vive ancora sì ma sole pere finire le sue sventure parla … dov'è le pene mie compisci … come ignorare tu puoi … piangere ti vedo … ah chiunque tu sei parla o m'uccidi i miei singulti … il pianto mio … non è fanno che scuoprirmi pure troppo quale sospetto nell'afflitto mio sene nasce improvviso il suo volto … i suoi tratti … un grido interno … possibilo sia straniere ti svela … ebbene a questo pianto il tuo german conosci mio german … polissena … oh lieto giorno … oh contentezza in abbracciarti … io sento l'anima errare su' labbri miei tremanti stelle qul ti ritrovo … il ciel mi rende tutto ciò che perdei caro in te solo tu in me di nuovo ogni speranza accendi e di nulla pavento allore che i numi libero alfine mi t'hanno reso in braccio ma fra tanti nemici … il ciglio astergi ti consola tu sei pere anco ignoto guardati di scuoprirti e tanto spera fai però ch'io sappi quale sorte amica te dalla tracia in questi lidi ha spinto sai che me pargoletto ancore male fermo e insiem  me tesori immensi un giorno mandò priamo infelice al re de' traci onde del figlio suo cura egl'avesse ed ascosi ad ogn'uopo i suoi tesori fossere da lui mentre temendo avversi contro ilione gli dei celare ei volle me  pegno sì opimo al greco avaro già contento io vivea sicuro in braccio del crudel polimnestore e lontano dale paventare da lui frode od insulto quando all'orecchie sue giunto pere fama delle nostre sventure il fatale grido calpestando ogni fe l'armi rivolse l'empio in favore del vincitore argivo né quì pere anco il furore suo fu sazio che avido del tesore la morte mia ordina il disumano e che non è puoi in uman petto avidità dell'oro io già fra il pianto una sicura morte attendea di catene intorno avvinto quando una man fedel tra l'ombre amiche d'oscurissima notte i lacci miei propizia infranse e sovra un legno in porto cauta lasciò questa mia vita in salvo ove drizzasse il coro suo la nave  che a morte m'involò non è saprei dirti che lacrimando e dale dolore oppresso risvegliato non è fui dale mio letargo finché al fragore de' tuoni … al muggire bieco dell'onde insane in mezzo al mare mi vidi d'ogni forza già privo e quasi esangue molto su i flutti errai molto soffersi e stanche alfine di tormentarmi l'onde mi gettai semivivo in questi scogli lode agli dei da quel fatale periglio scampato omai stringere ti posso al seno or che ti trovo alleggerita in parte sopra di me l'orrida man mi sembra che spietata tuttora il cuore m'oppresse e già spero … ma a noi quale improvviso strepito giunse … altrove fuggi … e cela i passi tuoi … ciel … se mai pirro fosse … se i suoi cupi sospetti … ah va … non è deggio te abbandonare … fra le tue braccia almeno bramo … crudel vuoi la mia morte io cedo voi quì pronti attendete ogni mio cenno che mai vorrà forse ha scoperto … io tremo polissena signore … conosco omai quanto male si conviene alla sua destra di que' ferri umiliati il duro peso e mi rendono i numi assai felice onde pronto involarti a tale rossore respiro … 0h mio signore … lascia ch'a' piedi … sorgi che fai … compagni olà si tolga questo barbaro impaccio a quella destra che ciascune si ritiri o amabilo cuore principessa se il ciel maggiore m'aprisse strada ond'esserti grato in favore tuo  godrei di tributare la vita istessa ma forte s'oppone e bieco ognuno veglia tuttore sopra i miei passi attento più d'un greco m'aborre e il maggiore duce agamennone ancore non è tutta spenta quella face crudel d'invidia e sdegno che agl'eacidi a fronte il cuore mai sempre gl'accese a danno mio l'intiero campo molto non è ha che ad allamare s'accinse pure pere quanto il mio grado e la mia destra oprare potrai mi scorgerai tel giuro del mondo ad onta a sollevarti intento or quei lacci non è solo ond'eri avvinta frangere m'è grato ma disciolta ancora da ogn'altra servitude ed a tuo senno di te stessa signora io ti rilascio fine da quest'ora ad ogni dritto io cedo che sopra te poté donarmi il fato libera in fine sei in quanto brami e forse di me stesso più ancore libera assai modera del tuo cuore tanta bontà di cui m'opprime il generoso eccesso ah signore … l'onorare la mia sventura  sì nobile pensiere credimi è un troppo quest'alma assoggettare più che non è pensi a quel giogo fatale da cui mi sciogli  altri però su' passi miei vorrebbe grato a te dimostrarsi e se nole sai le tue bellezze il maggiore duce adora chi … me signore … tutto scopersi invano  agamennone tenta agl'occhi miei cauto celare la sua nascente fiamma egli t'ama egli avvampa e ad onta sua aperto il cuore ciascune gli legge in volto egli macchina forse a' suoi desiri te involare al mio braccio ed al suo carro che una pronta vittoria a lui prepara alle patrie città condurti avvinta ma non è temere finché pere queste vene aggirarsi potrà stilla di sangue de' tuoi diritti e di te stessa insieme ognore m'avrai vendicatore costante assai pagò la meritata pena ilio superba e di vendetta assai il barbaro piacere saziare poteo tra le fiamme di troia il furore greco assai fumare fe queste rive un giorno quel sangue onde nascesti e in lui smorzato tutto essere dee quell'ostinato sdegno che la grecia allarmò finch'io respiri tu libera sarai dolce m'è troppo quest'avanzo di vita allore che tutto prodigarlo poss'io pere gl'infelici e se posso impedire che la sua destra al pare del cuore schiava non è sia ridotta d'un amante non è già ma d'un tiranno soprafatta signore da ciò che ascolto temo a ragione che non è m'inganni un sogno stelle credere potrò similo sdegno quel fausto dio nel tuo gran sene l'infuse quanto a ragione del nome tuo la terra è piena e quanto il vere la fama vince  tu in mio favore volere piegare te stesso tu d'una schiava tua prendere tale cura prence e non è era il non è odiarmi assai non è bastava pere me l'essere tu privo di quel rancore … io principessa odiarti  qualunque colore la mia fierezza si sia dipinta credere puoi che un mostro data ne' fianchi suoi m'abbia la vita quai selvaggi costumi o quale fatale odio che ardesse in questo cuore potrebbe il tuo volto in mirare non è essere spento ciascune t'adora ed io avrei resistere solo al seduttore incanto … come … signore … dissimulare non è giova già troppo avanti l'amore mio mi spinse vedo che la ragione cede alla forza da poiché cominciò questo mio labbro ad accusarmi … non è proseguire conviene tutto aprirmi m'è d'uopo il gran segreto che più a lungo il mio cuore celare non è puote tu al piè ti vedi un deplorabilo prence memorabile esempio agl'altri amanti d'un temerario orgoglio io che tuttora senza mai paventare d'amore gl'inganni le catene insultai de' schiavi suoi che i naufragi dell'uom tuttore piangendo le tempeste credei vedere dale lido adesso io pure dale comune laccio avvinto da quel fuoco crudel o principessa sempre portare lungi da me mi sento  la mia fierezza un sole momento a vinta e quest'anima un dì così superba mesta si vede in servitù ridotta da che ti vidi disperato afflitto vergognoso piangente e meco ognora trasportando dovunque il fatale dardo fitto nel cuore da cui straziare mi sento contro me contro te mi provo invano io t'evito presente indi lontana ti trovo ovunque e la tua bella imago fra gli sdegni e fra l'armi ognore mi siegue del dì la luce e il cupo orrore notturno tutto sì tutto agl'occhi miei presenta il volto … oh dio … ch'evitare tento indarno pere frutto alfine della mia folle asprezza fra i miei singulti ed il continuo pianto me cerco in me né ritrovare mi posso il mio scudo la spada il cocchio mio ah tutto m'importuna e già sene langue in questo cuore la mia virtude oppressa i miei soli lamenti … i pianti miei fan risuonare queste spelonche e oziosi la mia voce obliaro i miei destrieri ah principessa il barbaro racconto d'un amore sì selvaggio ha in te potuto rossore destare d'una sì rozza preda e di sì inculto amore forse t'offendi ma non è spregiare mia principessa un fuoco pere te già concepito e che nascoso senza di te forse tuttore saria ah di troppo signore il mio destino questo tuo fioco onora e troppo indegna  mi vogliono gli dei de' tuoi pensieri or che regno e sostanze il ciel mi tolse or che costretta a mendicare piangendo quest'aure che respiro il cuore potrei principe aprire a un disuguale ardore ma quale tempo signore pere fare palese ciò ch'essere puote ad amendue funesto né ti sovviene chi mi dié vita e quale è la mia sorte in cenere distrutta sotto degl'occhi miei la patria io veggio opera di tua man sone le ruine che la tengono oppressa e la tua destra fuma ancore del mio sangue … il padre mio priamo infelice i lumi al giorno chiuse sotto i tuoi colpi i miei germani e tutti i fidi miei del furore tuo fure preda tutto mieté la greca spada il fuoco tutto distrusse e suo malgrado il suolo de' nepoti di teucro il sangue bevve ah furore ch'io detesto e poi quale speme signore fomenti il greco campo intiero bieco mi guarda e forse brama estinto degl'avi miei questo rampollo ancora tutto prence infelice ardire ti vieta pere questa schiava tua signore si teme che del cuore mio le temerarie fiamme non è riaccendano un dì de' miei germani a una pronta vendetta il cenere freddo e quanto a me non è sperare che questo misero cuore d'un reo destine bersaglio  che sole si pasce d'amarezza e pianto l'amore conosca e i suoi folli dolori d'un vinto re figlia meschina e sola alla strage scampata altro non è posso che piangere il mio fato e sulla tomba spargere mesta de' miei lacrime amare tutto credere mi giova ed il tuo pianto delle sventure tue figlio essere debbe ma … scusa o principessa in un amante un sospetto che assai forse t'offende … se mai pere agamennone che dici agamennone o dei prence che ascolto e non è è assai che questo dì funesto crudel m'involi a tutto ciò che adoro e che del mio dovere schiava infelice sottomessa mi veda ad un pianto eterno dunque or s'aggiunge al mio dolore l'oltraggio e all'amore d'agamennone il mio pianto s'osa imputare e l'odio mio malgrado da te si vuole che a questi lumi ei piaccia perdonare ad ogn'altro un tale sospetto avrei potuto e  lui tale offesa … ma tu signore … ma tu così mi tratti principessa perdona ad un amante che nell'amore si perde e che egli stesso da un barbaro dovere astretto ognora imminente si vede a perdere tutto … eppure non è osa vendicarsi il cuore sospettoso però … signore tu cerchi a tormentarti ah deploriamo piuttosto  amendue caro prence i nostri affanni … che … principessa … ed io sperare potrei … deh parla almene … troppo ti dissi il labbro ad onta mia … ma pere pietà rispetta signore un'infelice il mio ti muova misero pianto e non è volere tel chiedo affliggere più questo mio cuore … t'invola … fuggimi … o ciel dunque così m'aborri che odiosa t'è la mia presenza istessa crudele … e credere puoi … sappi … che in seno … ove sono che parlo ah prence … ingrata almene compisci o mi dividi il cuore a che giova signore … parla … non è deggio barbara … taci … se il mio cuore vedessi … basta … lasciami in pace …  invan lo speri finché non è sia il mio destine deciso ad onta tua … ma quale piacere spietato  è il tuo signore di rimirarmi afflitta sappi alfine … ciel m'assisti … ah se dipende la tua felicità dalla mia fiamma … signore non è paventare vivi pure quieto … fortunato tu sei più che non è credi che dissi … ah polissena ah quale contento tutto il seno m'inonda e il cuore m'opprime principessa … ed è vere m'invola i detti il piacere improvviso il cuore non è regge … e un torrente di fuoco in faccia tua lungi da me la mia anima trasporta fuggi … signore … lasciami in preda al mio dolore funesto e non è volere tene prego prence esultare del tuo trionfo io parto io m'involo idole mio ma pere dare calma da te lontano a' sensi miei che tutti dolcemente turbaro i detti tuoi addio … ma di' sarà poi vere … che temi se ingannato da te … ma no perdona è d'inganno incapace un sì bel labbro vincesti empio vincesti ah se celata avessi almene la debolezza mia  un conforto di più trovare potrei fra tante pene incauto labbro e quando i segreti del cuore celare saprai ma che vaneggio ah quando in seno scorre quel veleno crudel che amore si chiama invan si cela egli ogni via ritrova pere palesarsi e troppo stretto è il nodo che fra la lingua e il cuore pose natura tutto è in calma signore l'intiero campo pirro sedò tace l'orribilo grido dell'altera discordia e insiem  lei cadde represso il suo german furore ma quando altrui pace consiglia molce l'alme superbe quest'eroe lui stesso frenare non è può quella continua guerra che la mente gli turba e il cuore gl'opprime che mi racconti il vere ti narro è giunto a tale segno l'ardore nel sene di pirro che obliando se stesso e il grado suo di propria man la schiava sua disciolse signore tel dissi invano estinguere tenti in quel cuore tempestoso un grande affetto ei troppo avvampa e la ragione in lui da una forza maggiore vinta già langue gioventù sconsigliata a quai tempeste sempre in braccio non è è dell'uom la vita amico ebbene se ogni consiglio è vano pere ricondure quell'offuscato seno al camine di virtude e il cuoore sanarli dalla barbara piaga abbiamo ricorso ad altre vie d'arte v'ha d'uopo e spero  l'istesse armi sue vincere quel petto e pere quale via molto non è ha che in questi del nemico sigèo barbari scogli dale tempestoso mare scampato appena un guerriere giunse egli di tracia ostenta l'uso l'insegne eppure mi sembra amico di priamo un figlio il lacrimare sovente sopra quelli di troia estremi avanzi il favellare  polissena il pianto che  ecuba e lei spargere si vede troiano il fanno e tale io stesso il credo ebbene costui  polissena è spesso ella il compiange e amendue dan sfogo al loro dolore in replicati amplessi facilo sarà di suscitare ad arte un geloso furore nel sene di pirro tutto ei teme tu sai tutto sospetta e ogni lieve cagione basta in quel cuore tutte le fiamme ad eccitare di sdegno odio in lui diverrà l'affetto istesso e alle sue smanie in preda a un punto solo sullo straniere truciderà la schiava quale nume t'inspirò migliore non è vedo artificio onde trare da ceppi suoi d'achille il figlio io stesso a portare vado tutte in quel cuore di gelosia le fiamme arte adopra e coraggio o te felice se alle vie dell'olimpo ed alla gloria condure saprai quell'ingannato eroe ma il ciel propizio a te lo guida io parto ei di me viene in traccia amico il fato alle ricerche mie pronto ti rende uopo mi fa dell'opra tua m'è legge ogni tuo cenno in queste rive è giunto un naufrago straniere molto ei mi sembra commosso in rimirare quelle che oppressa tengone l'inclita troia alte ruine spesso costui di polissena al fianco piangere si vede egli a temere m'induce perciò tua cura sia su' passi suoi d'invigilare cerca quale'è la sorte che in questi lidi ad approdare lo spinse quale'è la patria sua quale cura alfine tanto diletto a polissena il renda ma signore la tua gloria ed il tuo grado fare ti denno obliare quel cieco affetto che ad una schiava tua servo può farti se costei … pere pietà risparmia amico una smania novella a questo cuore so quanto errai vedo che l'odio incontro del ciel della mia patria eppure non è posso pensare soltanto a rilasciare colei che ad onta di me stesso amare m'è forza ma una nemica … or se tu vuoi ch'io porga orecchi a detti tuoi  me rispetta polissena signore cedere m'è duopo quando tu il vuoi solo a donare m'avanzo consigli a quel tuo cuore che in preda io miro a un illecito affetto io non è rammento principe a te quell'amistà fedele che ti serbai tuttora io non è attesto il mio candore né la pietà che provo in vederti perduto e più non è cale quel tempo rimembrare in cui mi fece d'ogni tuo passo il padre tuo custode la passione nulla ascolta ed un tuo pari a' desideri suoi male soffre un freno ma pensi tu che polissena oblii quanto lo sdegno tuo perdere le fece quanto l'afflisse il tuo furore che in lei la memoria fatale già sia distrutta che tu la patria le rapisti e ucciso fu da te il padre suo sotto i suoi lumi i sentimenti suoi tutti i suoi voti forse ti sone palesi e chi signore quando se stessa a vendicare sia pronta chi mai potrà  salutare avviso il tuo petto sottrarre al fatale colpo quai lumi a vigilare sopra i tuoi giorni quantunque intenti a penetrare bastanti saran l'insidie a cui tu porti il piede tu fomenti signore senza temerlo un'angue entro al tuo seno e quale riparo potrà l'ira frenare della tua schiava  chi t'invola a un velene chi t'assicura da un ferro ascoso e ti lusinghi in fine che allore che il teschio tuo vedrassi esposto dall'istesse tue cure ai colpi suoi l'amore che t'ha sedotto a quell'ingrata pere te favellerà tanto disprezzo tanto orrore che costei … dell'odio suo lasciami dubitare un sole momento lasciami lusingare ch'io su quel cuore abbia qualche potere … non è volere trarmi da quest'inganno e l'errore mio rispetta credere io debbo e senza dubbio il credo che l'odio tuo pere polissena è quello che in questa guisa a favellare t'induce sì se prence però noto ti fosse a quale punto … t'accheta altro non è bramo udire da te minacci pure se il vuole polissena i miei giorni io gl'odio il corso ch'ella ne tronchi a suo piacere almeno da una destra sì cara avrò la morte fatale errore troppo signore ti lasci al periglio condure dall'amore tuo tu t'inganni all'eccesso e vedo omai che te cole cielo il mio silenzio offende io m'espongo al tuo sdegno e cerco intanto a servirti scuoprire prince ti voglio ciò che a te la passione vedere non è fece misero amante a cui la guida serve un ciglio seduttore vedi quale sia quella che adori e il tuo rossore conosci  poco è l'empio desìo ch'ha di vendetta polissena pere te poco è l'odiarti … prence temi un rivale un altro ell'ama un altro ell'ama ah puoi tu bene crudele sospettare di perfidia e di tale colpa la virtù la più rara agl'occhi miei amico … tu m'uccidi … in questo seno perché gettare le distruttrici fiamme di gelosia … d'orrore … d'odio … di sdegno polissena … ma no … sapere non è voglio altro da labbri tuoi … resta io ti lascio sentimi non è partire … un altro ell'ama dimmi dunque crudel quale'è quel sangue che versare dee la nuova mia vendetta di straziarmi compisci … ebbene se il vuoi … sì feriscimi il cuore … dimmi palesa chi mi tradì … quello straniere che giunse in queste rive e che conoscere brami stelle … molto non è ha che assiso al fianco della tua schiava a ragionare d'amore  da me fu visto giusto ciel … che intesi perfido … polissena … ah dove corro un ferro … un stilo … ch'io li trafigga andiamo frena la smania tua conosci in prima  gl'occhi tuoi che sei tradito e quindi sacrifica gl'audaci eccoli o dei che dubitare gl'empi non è vedo io stesso esultare del lore fuoco e in mia presenza … lascia ch'io vibri … a preparare mi siegui la morte lore non è ti scuoprire … comanda vindice nume al braccio mio smarrito ciel quegli è pirro ah lascia pure ch'io a sfidarlo e morire … ferma che tenti e non è vedi ove sei non è vedi a quale fatale periglio la tua vita esponi ferma … almene se spirare deggio su queste  miserabili arene allore ch'io muoio aspergerle vogl'io di greco sangue non è a caso dall'onde il ciel mi trasse ei vuole ch'io porga al padre mio vendetta pirro l'uccise ei morire debbe oh numi e pere quanti tremare dee questo seno frena un malcauto sdegno io sone perduta se tu scoperto sei e il padre estinto senza placare me  te stesso uccidi ebbene si ceda … io però in cuore non è spengo quella furia crudel che mi divora e che la patria a vendicare mi sprona se dale campo diviso in questi orrori solo a miei colpi il mio rivale s'offrisse non è sperare che il risparmi … abbiano in preda queste membra infelici i corvi e gl'orsi … mi strazi il mio nemico e dale mio braccio io la morte riceva in mille morti non è m'atterrisco e morirò contento se all'uccisore del padre mio trafitto  quell'acciaro il fianco a forza il traggo pere la chioma sanguigna e cole suo sangue senz'ombra di pietà bagnare gli faccio semivivo tuttore quelle ruine oh vendetta … ah crudel stelle tu gemi che vedo … e come inorridire non è debbe quest'alma allore che trasportare ti vedo da sì torbide smanie e il cielo istesso   tanto sdegno delirando insulti che d'un nemico … io di scusare non è cerco il furore suo ma s'ei la patria nostra tutta distrusse e di dardanio sangue simoente macchiò zanto coperse il disnore elena della grecia a queste rive involare volle e l'ira sua fu giusta ma tu … che parli a polidoro in faccia sugl'occhi al tuo german difendere tenti i carnefici nostri e di vendetta in me il desìo disapprovare ardisci forse pirro … io mi perdo … ah se giammai potessi immaginare … di che sospetti … io pavento pere te … comanda imponi ciò che fare debbo onde affogarti in seno quel timore che ti turba e che m'oltraggia voglia il ciel ch'io m'inganni ah fa' ch'io perda ogni timore degna ti rendi alfine di te degli avi tuoi sentimi io t'apro onde tu ci soccorra un'ampia strada rendi grazie a gli dei che la tua destra chiamano ad opra tale da coronarti del sesso tuo fra l'eroine un giorno sò che pirro t'adora e che l'affetto  solingo spesso al fianco tuo lo tragge prendi mentre costui di tema privo al suo stolido amore pascolo cerca fiso ne' lumi tuoi passagli il cuore empio … che mi comandi ho tutto inteso temi spergiura … ah mi tradii … perdona germano al mio timore … taci tu stessa svelasti ciò che ad accusarti basta numi e come sperare che un debilo braccio che una femmina imbelle … invan ti sforzi pretesti a mendicare pirro ferisci e allore ti crederò parla il prometti oh contrasto fatale … sappi … non è posso perfida dunque vuoi … perchè straziarmi barbaro in questa guisa il fo t'offendo mentre resisto al tuo furore ma il cielo non è vuole ch'io sia pere ubbidirti ingiusta se pirro al padre mio tolse la vita il suo fallo espiò mentre difese dall'ira altrui me  la madre ei franse i lacci nostri e in libertà ci mise ed or tu vuoi ch'io di mia man ferisca il mio benefattore … che il ferro immerga entro quel sene che di pietà è il nido vuoi che infranta ogni legge il cuore trafigga  a quei che mi salvò che pere giovarmi non è curò la sua vita e ch'io divenga traditrice di quei … che non è compisci colma le smanie mie di quei prevedo tutto il tuo duole sento quai fieri colpi a portarti io m'accingo … eppure non è posso dissimulare … pirro … ah l'ingrata  0d onta e di te e di me stessa io l'idolatro oh esecrabili accenti … empia … ferisci questo cuore infelice e alfine estingui ne' flutti del suo sangue il fuoco mio obbrobrio di tua stirpe alma imbecille disonore de' tuoi padri a me tu chiedi la morte e bene la merti ah se la destra non è m'impedisse il mio fraterno affetto se non è mi seducesse un debilo raggio di speranza pere te già posto avrei un fine atroce a' tuoi macchiati giorni ma si sospenda il colpo io sperare voglio che l'alma tua calmare saprà bene presto le tempeste del cuore che tu repressa ogn'altra brama ascolterai le voci del pianto mio del tuo dovere soltanto me lo giuri ah german perché non è posso  lacrime più degne in questo punto  tutte lavare dell'onore mio le macchie seguita pure tuttore quell'inumano tuo dovere verso me minaccia sgrida  crudeltà la colpa mia raddoppia inasprisci il tuo duole … dimmi ch'io sono di te del cielo e di me stessa indegna agl'occhi miei tutto l'orrore dipingi del mio delitto onde sanare quest'alma  l'arrossirne l'errore suo s'emenda or ti conosco or mia germana sei quanto m'è dolce il rimirare risorti di virtude i germogli in questo seno non è vacillare il tuo valore seconda e sanata vedrai presto la piaga che così ti tormenta e che nell'uomo fa della vita una continua morte io stesso frangerò l'orribilo giorno che t'opprime ti calma a questo ferro l'onore m'è dato … odi ah di più non è soffro tu lontano di quà della spergiura i passi scorta io punirò l'audace ove corri … a svenare di propria mano il tuo più reo nemico ah no … m'ascolta come e sì presto … io pere te tremo … ascondi quei sospiri e quel pianto or or vedrai s'io sone german d'ettorre e se può fare tutte le mie vendette un colpo solo ei mi lascia egli freme o dei spengete entro quel petto un sì fatale sdegno essere ei puote ad amendue funesto ciel … quale strepito ascolto altrove io deggio principessa scortare i passi tuoi fra i guerriere nostri è lieve pugna accesa al periglio t'invola avvi non è lungi de' miei più fidi un preparato stuolo ei sarà la tua scorta ah di' … perdona all'impazienza mia fuggi è tra l'armi la tua vita in periglio o infausto giorno di sì provida impresa il fine proteggi amico ciel … ma che temere non è resta barbaro sone tradito … invan resisti cedi quel brando o ti trafiggo il cuore l'avrai … ma pria … barbare stelle … io spiro cadde l'audace e seco lui sene muore la frode e il tradimento … ancore vi resta l'inumana a punire che mi sedusse perfida scelerata e troppo indegna della vita di cui ti feci un dono … vinto è dall'ira mia tutto l'affetto che in me regnava e il mio furore tranquillo cotanta offesa a vendicare sole pensa che ella muoia … ed io fazi entro il suo sangue tutto il duole che m'opprime e che si porti  agl'occhi miei l'empio suo cuore fumante ubbidisci … 0h arresta … io voglio in pria lacerare quelle membra … il vedi … amico ecco quel ciglio seduttore … quel labbro che co' suoi vezzi all'amore mio s'oppose egli langue … a tale vista oh quanto io pruovo il mio cuore sollevarsi ah la spergiura vedrallo anch'essa e sull'indegno corpo del fido suo cadrà da me trafitta solo in pensarlo io godo e in un sole punto tutte le mie vendette io mi figuro amici olà che sia qui tratta a forza quella femmina ingrata e legga scritto in quel pallido volto il suo supplizio s'adempìa il cenno mio … ma no fermate meglio pensai vo che più sia crudele la mia vendetta ognune celata tenga la morte di costui e in chiuso loco al mio volere lungi di quì si tragga quest'oggetto fatale de' miei furori signore che pronto colpo … invan paventi ch'io l'inumana a risparmiare mi pieghi ella cadrà tel giuro io che le infransi i lacci ond'era avvinta io che la vita le conservai senza cura la mia  io l'aborrito e l'ingannato sono la spergiura … signore dale sene discaccia idee sì meste e l'infedele oblìa calmati nò vedere la voglio confonderla ascoltarla ah ch'ella tremi l'apparecchio in mirare della sua morte e che grazia mi chieda e non è l'ottenga come tu brami agl'occhi suoi mostrarti non è temere la sua morte è già prefissa nell'amore mio spera l'ingrata invano e i suoi perfidi lumi in pria sì cari a questo seno or non è faran che accrescere il mio furore ella sarà punita tu la schiava mi chiama e voi partite stelle che sarà mai quella ch'io provo brama fatale di rimirare l'ingrata forse è avanzo d'amore forse non è tutta nel seno mio l'avida pianta è spenta ah no sparve l'incanto io più non è amo … io l'odio … io vo punirla e perché dunque spira ella ancore quale frutto sperare posso dalla presenza sua … se ella m'aborre se palese è il suo fallo e se è giurata la morte sua … cosa mi cale del resto  eccola … 0h tutto palpitando il cuore fugge il mio sangue e in rimirarla oblìo ciò che dire debbo … ove sone tratta o cieli quale volto … quali sguardi … il mio germano forse è scoperto … avidi miei furori mi assistete al cimento o sone perduto t'avvicina ah signore … quale tuone quale voce soccorso o dei … tu fosti un dì mia schiava fortunato il momento in cui potesti prodigare in favore d'una tua serva di libertà il generoso dono dimmi sai tu quale la cagione ne fosse ah signore quale mio fallo un tanto sdegno poté sì presto meritare … rispondi o tormento … a spezzare i lacci miei quella dolce pietà che un dì ti spinse fu di tua compassione forse l'effetto tu mentisci spergiura egli fu amore dei quale furore … perfida trema è tutto il tuo delitto ad onta tua palese che quale delitto il mio german conobbe me ne domandi … ah chi mi tiene che un ferro in quel perfido seno io non è t'immerga che nel tuo sangue … 0h principe … t'acquieta più pietà non è v'è non è v'è clemenza io sarò vendicato … empia … i tuoi falli saran puniti e la tua morte è certa sì traditrice … ah se il ciel lo sdegno io potei meritare se in me v'è colpa ella v'è sole perch'io t'amai di troppo che di sì puro amore può assicurarmi il labbro tuo quale'empietà è questa or bene puniamla … è poi bene vedere che m'ami che dubitarne il ciel n'attesto indegna sentiamo … fra i beni che promette amore dimmi quale bene di preferire ti piace la fedeltà senza di lei la morte soddisfatta sarai … guardie si tragga lungi costei … barbaro … ah  quel guardo quasi mi disarmò ma non è s'attenda che a vendicarmi entro il mio cuore successe odio ad amore a gelosìa vendetta dimmi almeno a quale fato i giorni miei serbati sone … dove mi guidi ei fugge … ei m'abbandona … ove m'inoltro questi torbidi oggetti al di cui solo aspetto s'agghiaccia il cuore queste ferali mura dei veli della morte intorno cinte questa face lugubre il cui sanguigno bieco splendore l'aere rischiara appena e s'estingue fra l'ombre l'atra vista di quella tomba ove riposa ettore quest'orrido apparecchio … il muggire sordo  di questo al sole ignoto antro funesto le tenebre il silenzio al dolore mio tutto conviene … ma quanto più accora quanto è più atroce a questo sene che pirro che il mio bene … che il mio prence abbia disposta questa pompa crudele agl'occhi miei barbaro ciel perché in quel sene raccorre tutte di gelosìa l'avide fiamme perché … ma o dei chi colà giace estinto quale'incognita mano il cuore mi preme stelle … m'inganno … ah polidoro … io manco empi numi … fantasmi della notte … furie … averno … ah di voi chi osò spietato straziare quel petto … dove sone … da quale spettacolo ferale cinta mi vedo a che mai questa tazza … a che quel ferro ah pirro … ah mostro a questo segno è giunta la sua folle passione … crudel m'uccidi quale rivale il germano e mi prepari quale'a donna infedel morte sì atroce  barbaro e quel tuo cuore quell'empio cuore condannare mi poté crudel che feci in che peccai dunque l'averti amato questa mi meritò fatale mercede o natura o dovere chi mi soccorre madre … german … tutto perdei non è resta a questo sene che una spietata morte sì si mora e si tolga a tanti affanni questa vita infelice … o tu che in seno di quell'orrida tomba ombra riposi sul cenere tuo non è vendicato ancora ettore anima grande … ah tu m'infiamma d'ardire le vene onde  fermo ciglio l'ultimo fato ad incontrare m'accinga polidoro … ombra sacra … ecco l'indegna chiama il suo bene … il seguirà frappoco  quest'acciare del sangue tuo vermiglio a te m'accoppierò … fremo ah germano … mio sangue … mia speranza … ciel che sento suo german … sommi dei possibilo fia ah di priamo infelice unico germe  scopo innocente di miei brame … arresta i passi tuoi sulla fatale palude io vengo … ohimè chi mai creduto avrebbe che dall'istessa man dell'idole mio da quei che adoro da colui che solo il cuore m'incatenò … dovessi estinto sventurato germano al suole cadere cieli … ella m'ama … e sarà vere che intesi suo german polidoro io sono amato almene la morte mia terribilo'ombra ti plachi alfine … ma perché mai la destra mi trema al fatale colpo e non è ardisco questo soffio esalare che ancore mi resta d'una misera vita … ah che un supplizio essere non è dee pere me la morte almeno mene terribilo si cerchi … ecco la via onde sortire da tanto duole si vuoti questa tazza omicida e in lei si beva l'ultimo mio destine … forse apprestando questo tetro liquore potero i lumi del barbaro idole mio mescervi a sorte qualche stilla di pianto … io reggo appena crudel che feci ah questa dolce idea entro il mio sene tutta la forza avviva polissena coraggio alfine si mora fermati … oh dio … da me che vuoi crudele lasciami in pace … anima mia perdono io t'offesi … io furioso a morte spinsi la metà di te stessa io non è sone degno de' sguardi tuoi reo mi confesso in faccia agl'uomini agli dei … ma scusa almeno un trasporto una furia … un ardore cieco che barbaro poté rendermi appunto perché troppo t'amai … mia principessa un sospire … no … perdono e più non è chiedo involati crudel vedi tu sei di quel sangue innocente ancore bagnato ancore negl'occhi tuoi scintilla il fiele che le viscere tue consuma e strugge lasciami fuggi … almene se il mio germano se ogni speranza mi togliesti lascia a questo sene la libertà del pianto polissena … spietato aggiungere brami l'oltraggio a tuoi delitti il sene mi vuoi strappare di propria mano e trarne a forza la debole'alma che t'arresti … impugna questo barbaro acciare che il sene trafisse a polidoro e pere le vie lo spingi di questo cuore … esse a te note sono ove ti porta il tuo dolore deh cessa d'insultare a miei mali e mene severi  volgi que' lumi tuoi verso un meschino che se t'offese il cuore straziare si sente dalla voce ferale de' suoi rimorsi ah barbaro il tuo sene non è è capace di pentimento ed io contare potrei sulla tua fede ah tutto puoi mel credi sopra di me se quel tuo sdegno ammorzi ahimè … la mia barbarie il mio furore da te fu acceso allore che tu potesti cessare d'amarmi l'odio tuo mio nume il tuo rancore cole tuo delitto insieme nelle lacrime mie restine sepolti io ti giuro … t'accheta il ciel rispetta forse pretendi agl'occhi miei fare pompa d'una menzogna … tu m'oltraggi a torto assai t'è noto questo cuore risparmia la pena mia l'affetto tuo mi rendi stelle che chiedi … ahimè soffrire non è puote lo sguardo tuo la mia fatale presenza e all'irritato ciel chiedi vendetta ma ti volgi l'avrai … prendi quel ferro e sazia nel mio sangue il tuo spavento taci io bramo la morte io che da' numi dagl'uomini da te dale mio destino aborrita mi vedo io sono il solo colpevole il geloso il disumano  se la tema di perderti ha potuto accecarmi … sedurmi in questo seno non è accrescere di più le furie mie il tuo cuore è innocente egli è fedele tu vivere dei pirro lo vuole ah questi giorni infelici il di cui fragilo corso avvelenò la fiamma tua sone gravi a quest'alma che sole respirare puote amarezza e spavento il mio rimira germano esangue … egli mi chiama … ei chiede da me vendetta ed io rimiro espresso in quei languidi lumi il fato mio mostro … tuo che tu m'insulti e neghi quest'estremo conforto al mio dolore inumano … che fai … ferma tu strappi da quella fredda spoglia il cuore ferito … tu lo strazi … fellone … senti ch'ei geme sotto il ferro omicida … e che tu ardisci portare quel cuore su' labbri miei sanguigni misera tu deliri amici altrove quel cadavere si tragga ed a quei lumi un spettacolo sì fiere pronti togliete t'arresta … ah tigri ove si trae quel sacro monumento che chiude ogni mio bene permettetemi almene ch'io spiri accanto a quella cara alma … e dove corri lascia … no … morire voglio io più non è reggo ella manca … custodi abbiasi cura se vi sone cari i miei de' giorni suoi torbida gelosìa … perché cotanto ardere un cuore perché versare in esso tutto il calice reo delle tue pene ma senza indugio a riparare si voli la colpa mia non è ha il mio cuore che un solo sentimento ei non è serba altra speranza che di placare l'idolo mio sdegnato se infelice a tale segno hanno gli dei polissena ridotta a questa destra  s'aspetta il sollevarla e vo' che unisca l'anime nostre indissolubilo nodo so che più d'un vi s'opporrà che spenta la mia felicità vorrassi allora che a nascere incomincia e che a miei voti polissena involare sarà tentato ma so bene'io come frenare sia duopo de' miei nemici il temerario orgoglio vedran tra i flutti del lore sangue … in mezzo ai cadaveri al fuoco ed alle stragi se pirro io sono e vendicare s'io sommi ferma signore … che vuoi … perché quel volto sì piene d'orrore … onde quei cupi sguardi quell'irto crine … tacere vorrei se il cielo a costo di mia vita a te fare noto non è volesse un secreto al mio sole nome atterito ti mostri e il cuore ti trema parla io palpito ancora ancore le membra un orribilo timore m'agita e scuote signore appena ciò che vidi io stesso credere posso e tu fede al parlare mio forse non è presterai sebbene la merti era il sole  il cocchio a mezzo il corso  e più feroce a quei destrieri il tergo bieco sferzava allore che il suole fremendo  cieco muggire gl'aditi aperse del seno suo d'onde sortiro a gara miste  atro fumo avide fiamme tremare le selve ed il recinto sacro ove del grande achille è l'urna ascosa fremé si scosse e l'orizzonte intorno atra fascia coprì d'orrore di morte febo s'ascose e di sanguigno lume tramando sulla terra orride vampe al mormorare dell'antri al cupo fremito dell'agitato suole mugghiò fe in alto l'onde salire dale fondo suo nettuno allore dall'urna sacra ove l'inulta ombra del padre tuo gemé sovente spettro ferale mi si fe avanti e a gridi dell'averno dischiuso e in mezzo all'atre ombre di flegetonte il capo augusto crollò l'inclito spettro e sì mi disse andate inerti andate pure troncate il canape dale lido e in mezzo all'onde prendete il corso all'ombra mia togliete l'onore dovuto empi saprò bene'io come punirvi lascerò di morte i cupi regni apporterò sull'acque il mio furore farò la strada ai venti onde spinganvi a gara in mezzo ai scogli così dunque sodisfa il figlio mio l'ombra del padre ah va di' che se degno di chi vita gli diè mostrarsi vuole stringa l'acciare che gli donò calcante  e polissena l mio furore uccida disse e fra i lampi all'urna sua tornando senza moto lasciommi e senza voce cielo … udisti signore se al tuo gran padre negare non è vuoi la contentezza estrema svenare t'è duopo polissena ardisci tanto sperare lasciami solo io voglio tutto alle smanie mie gettarmi in preda e a calcante dirò … lasciami almeno di' se del sacrifizio … a lui dire devi … che debbo dire ciò che ti piace oh amore compiste alfine di tormentarmi appieno barbarie mie sventure il duole che eccede e che crudel l'anima mia soverchia quasi a morte mi spinse e il guardo appena da questi marmi a sollevarmi è pronto quest'orrida spelonca e quest'austera  pompa fatale pere l'innocenza eretta servire demmi di tromba e in queste vene quell'empia tazza apporterà la morte ma chi ritiene la destra mia … chi porta lungi da me quell'omicida umore amabilo dea che mi t'aggiri al fianco … chi sei … che brami … tu soccorso implori e tu vuoi ch'io ti siegua eccomi … oh folle del mio guasto pensiere placido incanto ah polissena è tutto ciò ch'io vedo ella chiede soccorso … e forse all'ara da suoi nemici è trascinata a forza … ah questa sola idea tutto in me accende tutto il fuoco primiero olà compagni … tessali … amici … al fianco mio si tragga la mia schiava … il mio bene … udiste io voglio polissena ubbiditte ah se al supplizio ègià condotta … ognune paventi io giuro a tutti i dei di fare  questo ferro un teatro d'orrore del campo intiero ma che pavento ecco il mio bene … che vuoi da un infelice oppressa a mali miei brami insultare di nuovo o di tua mano quivi affrettare l'ultima mia ruina felice me se a quel sopore di morte che passeggiero oppresse i sensi miei pere opra tua scampata il fatale colpo debbo incontrare dalla tua destra istessa quale sospetto t'ingombra ah se di questo sventurato mio cuore tutte le pene tu vedessi crudel forse mene fiera non è faresti a miei mali un tale insulto tutto all'orecchie tue non è giunse ancora il mio spavento … spaventare sole puommi della morte il rifiuto entro il tuo seno se di pietà la voce il grido ergesse se l'alma tua fosse commossa in parte dalla mia sorte la tua destra avrebbe prontamente recisi i giorni miei i miei giorni dolenti al pianto al lutto ed al disprezzo abbandonati il colmo tu mettesti a miei mali e in questo abisso l'avermi tratta all'ira tua non è basta pensi tu ancore sedurmi ancore de' lacci tessere a questo cuore  quei trasporti  quei sospiri tuoi prestigi usati de' falsi amanti invano il tuo furore  di rimorso cole nome agl'occhi miei celarsi tenta m'aborrisci ingrato né mai m'amasti io non è t'amai crudele taci un ingiuria tale troppa amarezza mescola a miei sospiri io che a te sola questo mio cuore donai che ogn'altro volto spregiato innanzi a un sole girare de' tuoi afflitti lumi ad avvampare m'astrinse d'amore la fiamma io che del ciel spregiando l'oracole fatale porgere non è oso pronto soccorso alla mia patria afflitta sole pere salvare i giorni tuoi … non è t'amo barbara a me negare l'affetto mio non è credere al mio fuoco ed a quest'alma insensibilo stimare la tua sventura quando de' pianti miei l'amare tracce puoi rimirare ovunque e quand'io provo tutto il dolore che può provare un cuore non è vedere nel mio duole che lievi pene e in lacrime di sangue altro spietata non è riscontrare che un volontario pianto questo è troppo crudel co' tuoi trasporti più mi festi provare che i miei delitti che il mio destine che dell'olimpo i cenni di quai cenni favelli … il ciel volesse ch'essi fossero a te pere anco ignoti non è sai … parla se ancore tutta non è giunse delle nostre sventure a te la fama  non è curare di saperle a te pure troppo pere comune dolore note saranno non è dubitare di spaventarmi a tutto disposta sone parla non è trare ti prego da questi labbri un sì fatale annunzio tu m'insulti … se il vuoi tutto ti svelo l'oracole degli dei morta ti vuole e del mio genitore l'ombra sdegnata comanda ch'io ti sveni e cole tuo sangue onde placarla il suo sepolcro asperga numi … afflitto mio bene o vera imago dell'oppressa virtude … ecco a quel punto in questo dì l'empio destine c'ha tratti questo sfogo perdona la mio dolore … io respirare appena posso e cinta da' legami di morte è l'alma mia sorgi … non è paventare della tua vita in me tel giuro il difensore avrai pera la patria … il ciel m'insiegua e lasci pere tormentarmi il padre mio l'averno sempre t'adorerò questo mio brando sempre terrò pere tua difesa in pugno ove trascorri il dovere tuo rammenta servi alla patria e la tua schiava oblìa signore … vedrai se in questo petto è chiuso tanto valore da liberarti io vado tanti amici da unire quanti sian duopo  pere guidarti  me libera al mare quivi su' legni miei potrò sicura lungi di quà condurti e non è paventi l'ira del ciel spengi una folle speme stolido dio de' ciechi amanti … indarno tenti arrestarmi a liberarti io volo tu m'attendi e vedrai … ferma ove corri a difenderti oh dio prence rifletti … pensa che sei … no non è so più chi sono odimi … addio che cerchi tu la morte e dell'infausto sacrifizio ancora l'esito non è si sa come ed ignori che dalle mani dei sacerdoti a forza pirro involò l'ostia de' fati attesa nulla intendere poss'io svelta poc'anzi dall'infelice principessa e lungi dale fianco suo più non è la vidi e sono misera ancore del suo destino incerta odimi a cenni di calcante appena la sventurata vittima in potere cadde de' sacerdoti e svelta a forza dalla turma venia … fuoco7spirante ecco pirro lanciarsi e dale suo fianco fremere d'altri guerrieri inclito stuolo leone che sia dale cacciatore ferito sì terribilo non è fora allore i campi dell'arsa libia co' ruggiti assorda quando il giovine feroce il di cui ferro bieco ovunque traea ruina e morte impallidisce ognune calcante invano i numi invoca e al furibondo amante dell'averno e del ciel l'ira minaccia  sparge il vento i duoi detti il garzone truce fra la turma si scaglia e al sacro braccio degl'atterriti sacerdoti invola il custodito pegno al campo corre dell'infame attentato il fatale grido e già pronto è ciascuno onde ritorre l'involato olocausto e cole suo sangue omai l'ira placare del cielo offeso principessa infelice è questo dunque sacro solo alle stragi infausto giorno o frigia o patria a quale'eccesso è giunto l'implacabilo destine ch'ognora t'insiegue ah giacché tutto il ciel mi tolse almeno polissena si cerchi e in braccio a lei nell'estremo sospiro diale il mio labbro l'ultimo dono all'amistà dovuto quanto il destino lore misere è degno d'essere compianto io sone de' greci è vero sone lore nemico eppure tutte risento le lore sventure ma d'indugi or tempo pere me non è è volisi al campo e stringa la man l'acciare pere la comune salvezza ciel … che rimiro di furore acceso ecco quà pirro e polissena è seco a calcante si corra e a lui congiunto s'involi al braccio suo pegno sì sacro seguimi non è temere … dove mi guidi lasciami pere pietà … prence non è vedi che  la mia tu la tua morte affretti vieni non è dubitare d'un volgo insano spregia i tumulti e non è temere quell'ira bene tosto ti farà questa mia destra fra il popole fra le guardie e fra i ministri della tua morte un'ampia strada al mare già tutti i miei più fidi qualche duce che a favorirmi il mio destino ha mosso  i tessali miei pronti a salvarti fremono al fianco nostro e in pria sul suolo disperati versare bramano il sangue che abbandonarti i tuoi nemici invano tenteran d'involarti a queste braccia ma principessa onde proviene quel pianto onde quel duole … perché alle mie premure rispondi sole  dei sospiri … ah lascia di liberarmi ogni mia speme è posta nel fatale colpo che a subire m'accingo che tu morire … di tormentare deh cessa questo misero cuore non è sai che pende la mia felicità da' giorni tuoi principe il ciel non è ha giammai congiunto  il tuo destine  i miei giorni invano ti seduce l'aspetto … egli t'inganna e se giammai signore da una meschina la tua felicità dipendere puote la morte mia fare sole ti dee felice pensa al tuo grado alla tua gloria i numi vogliono il sangue mio lascia che all'ara lascia signore che il fato mio mi tragga vedrai se il ciel tanto coraggio ha chiuso in questo sene da rimirare costante il mio supplizio ah tu mi strappi il cuore seguimi … invan lo speri … ah cessa oh numi che veggio mai giunge calcante e seco di guerrieri e ministri un stuole s'avanza difendiamoci amici il sangue mio pere voi sarà della battaglia il segno vieni … saprò bene'io come involarti al barbaro furore de' tuoi tiranni lasciami … o ciel … nole soffrirò giammai o sacrilegio o numi offesi e dove temerario ti spinse un cieco affetto lascia quell'ostia … ella è in potere del cielo carnefice crudel non è vuole l'olimpo questi di crudeltà barbari esempi tu gl'inventi fellone tu sei che fingi barbari audaci a tuo capriccio i numi scostati scellerato ah questo è troppo deh non è v'offenda un tale eccesso o dei così dunque profano il cielo insulti né temi ancore che dall'etereo seno onde piombare sul tuo malvagio teschio vendicatrice folgore non è scenda empio in tale guisa … a questo cuore indarno  sognate minacce e folli sdegni tema la tua doppiezza incutere tenta combattei pere la patria e l'ira mia l'asia provò né ora di nuovo in campo cole brando in pugno all'inimico in faccia tutto il sangue versare grave mi fora le fiere stragi e le sanguigne morti sone legittime allore niuno pretenda d'insegnare al mio cuore quanto alla patria deve il mio braccio e al genitore estinto ma un altare di sangue il sacrifizio  d'un innocente vittima cui nulla fuore che il vivere restò come mai puote servire la patria e consolare un padre l'omicidio in effetto e quando i numi rendere poteo propizi amici io vidi le superbe di troia inclite mura pere vostra man cadere al suole distrutte de' mortali infelici il sangue è vero spargemmo a rii ma ciò seguì soltanto di battaglia sul campo e non è sull'ara come e si vuole che all'empietà io giunga d'imbrattare questa man nel casto sangue d'una donna innocente e in un sole punto d'un eroe quale si vuole tigre io divenga tu puoi bramare ch'io natura oltraggi ch'io di colei ch'a sospirare m'apprese il carnefice sia ch'io senza orrore nel suo bel petto il sacro ferro immerga che mentre ella ancore vive il braccio mio questo braccio sanguigno aprale il fianco e fiore ne tragga onde saziare gli dei le fumanti sue viscere e che pieno della tua crudeltà il cielo offeso vi consulti pere te ma vere non è fia guerrieri ah chi di voi risente in seno quanch'ombra di pietà segua i miei passi e l'innocente vittima sottragga al furore di colui … guerrieri udite gl'offesi dei fremono di sdegno achille vendetta chiede e l'ombra sua sdegnosa  brama fare sazio il furore suo nel sangue polissena è la vittima né giova l'aure e i numi del mare sperare propizi finché il collo piegato alle bipenne la sventurata vergine non è abbia cole sangue suo questo sepolcro asperso popoli vi sovvenga allore che astretti fra i scogli dell'eubea da similo fato l'aure negava onde portarci in asia a voti nostri il dio dell'acque avverso e la dea delle selve e il fiere nettuno sola saziò d'ifigenia la morte   d'una vergine il sangue a noi pure debbe al patrio suole pronto implorare ritorno giove istesso è che parla e non è potremo la patria rivedere che a questo prezzo ah t'arrendi signore vinci te stesso e giacché tutto mi togliesti almeno accelera che il puoi di propria mano l'ora da fati al morire mio prescritta lascia … che temi a questo brando è dato il vendicarti e finché quì tu sei non è potria spaventarmi il mondo intero dunque cedere non è vuoi lo speri indarno ebbene se tanto alla passione in preda l'offuscato tuo cuore mirare degg'io da non è farti ascoltare le sacre leggi del ciel del tuo dovere d'un padre estinto guardie a voi spetta il trucidare colei da bracci suoi si svelga a forza e debba l'ombra del grande achille e il cielo irato la bramata vendetta al vostro braccio cedi… oh dio … temerari a questo ferro vedere saprem chi presentarsi ardisce secondatemi amici all'armi all'armi si punisca il fellone … olà fermate non è sia mai vere che pere me sole si sparga tanto sangue innocente avranno i numi la vendetta richiesta o dei ti scosta conoscete chi sone quel regio sangue d'onde nacqui e che intatto ancore conservo senza la destra altrui saprà versarsi barbari alfine sazi sarete … io muoio ciel … polissena … ella spirò … crudeli … perfidi … ah … voi l'uccideste … o numi e l'averno non è s'apre onde di tomba servano a questi mostri … a queste tigri le cupe sue voragini profonde … ciel … dove sono … ah polissena … oh dolce metà di me… spoglia funesta e cara se perdere ti dovei … seguire ti voglio principe sventurato arsindo appresta a quell'alma abbattuta ogni soccorso ecco o numi a quale passo è tratto un cuore che se stesso sole'oda e voi non è curi 