 cinque… dieci… venti… trenta… trentasei… quarantatré… ora sì ch’io sone contenta sembra fatto invere pere me guarda un po’ mio caro figaro guarda adesso il mio cappello sì mio core or è più bello sembra fatto invere pere te ah il mattino alle nozze vicino quanto è dolce al mio tuo tenero sposo questo bel cappellino vezzoso che susanna ella stessa si fe’ cosa stai misurando caro il mio figaretto io guardo se quel letto che ci destina il conte farà buona figura in questo loco in questa stanza … certo a noi la cede generoso il padrone io pere me te la dono e la ragione la ragione l’ho qui perché non è puoi fare che passi un po’ qui perché non è voglio sei tu mio servo o no ma non è capisco perché tanto ti spiace la più comoda stanza del palazzo perch’io sone la susanna e tu sei pazzo grazie non è tanti elogi guarda un poco se potriasi stare meglio in altro loco se a caso madama la notte ti chiama dine dine in due passi da quella puoi gire viene poi l’occasione che vuolmi li padrone done done in tre salti lo vado a servire così se il mattino il caro contino dine dine e ti manda tre miglia lontan done done e a mia porta il diavole lo porta ed ecco in tre salti… susanna pian pian ascolta… fa’ presto… se udire brami il resto discaccia i sospetti che torto mi fan udire bramo il resto i dubbi i sospetti gelare mi fan orbene ascolta e taci parla che c’è di nuovo il signore conte stanco di andare cacciando le straniere bellezze forestiere vuole ancore nel castello ritentare la sua sorte né già di sua consorte bada bene appetito gli viene… e di chi dunque della sua susannetta dite di me medesma ed ha speranza che al nobilo suo progetto utilissima sia tale vicinanza bravo tiriamo avanti queste le grazie sone questa la cura ch’egli prende di te della tua sposa oh guarda un po’ che carità pelosa chétati or viene il meglio done basilio mio maestro di canto e suo mezzano nel darmi la lezione mi ripete ogni dì questa canzone chi basilio oh birbante e tu credevi che fosse la mia dote merto del tuo bel muso me n'era lusingato ei la destina pere ottenere da me certe mezz’ore… che il diritto feudale… come ne’ feudi suoi non è l’ha il conte abolito ebbene ora è pentito e pare che tenti riscattarlo da me bravo mi piace che caro signore conte ci vogliamo divertire trovato avete… chi suona la contessa addio addio addio figaro bello coraggio mio tesoro e tu cervello bravo signore padrone … ora incomincio a capire il mistero… e a vedere schietto tutto il vostro progetto a londra è vero voi ministro io corriero e la susanna… secreta ambasciatrice non è sarà non è sarà figaro il dice se vuole ballare signore contino il chitarrino le suonerò se vuole venire nella mia scuola la capriola le insegnerò saprò… ma piano meglio ogni arcano dissimulando scoprire potrò l’arte schermendo l’arte adoprando di qua pungendo di là scherzando tutte le macchine rovescerò ed aspettaste il giorno fissato a le sue nozze pere parlarmi di questo io non è mi perdo dottore mio di coraggio pere rompere de’ sponsali più avanzati di questo bastò spesso un pretesto ed egli ha meco oltre a questo contratto certi impegni… so io… basta… conviene la susanna atterrire conviene  arte impuntigliarla a rifiutare il conte egli pere vendicarsi prenderà il mio partito e figaro così fia mio marito bene io tutto farò senza riserve tutto a me palesate avrei pure gusto di dare pere moglie la mia serva antica a chi mi fece un dì rapire l’amica la vendetta oh la vendetta è un piacere serbato ai saggi obliare l’onte gli oltraggi è bassezza è ognore viltà coll’astuzia… coll’arguzia… cole giudizio… cole criterio… si potrebbe… il fatto è serio… ma credete si farà se tutto il codice dovessi volgere se tutto l’indice dovessi leggere  un equivoco  un sinonimo qualche garbuglio si troverà tutta siviglia conosce bartolo il birbo figaro vostro sarà tutto ancore non è ho perso mi resta la speranza ma susanna si avanza io vo’ provarmi fingiamo di non è vederla… e quella buona perla la vorrebbe sposare ma da figaro alfine non è può meglio sperarsi argent fait tout che lingua manco male ch’ognune sa quanto vale brava questo è giudizio  quegli occhi modesti  quell’aria pietosa e poi… meglio è partire che cara sposa via resti servita madama brillante non è sono sì ardita madama piccante no prima a lei tocca no no tocca a lei io so i dovere miei non è fo inciviltà la sposa novella la dama d’onore del conte la bella di spagna l’amore i meriti l’abito il posto l’età pere bacco precipito se ancore resta qua sibilla decrepita da ridere mi fa va’ là vecchia pedante dottoressa arrogante perché hai letti due libri e seccata madama in gioventù… susannetta sei tu sone io cosa volete ah core mio che accidente core vostro cosa avvenne il conte ieri perché trovommi sole  barbarina il congedo mi diede e se la contessina la mia bella comare grazie non è m’intercede io vado via io non è ti vedo più susanna mia non è vedete più me bravo ma dunque non è più pere la contessa secretamente il vostro core sospira ah che troppo rispetto ella m’ispira felice te che puoi vederla quando vuoi che la vesti il mattino che la sera la spogli che le metti gli spilloni i merletti… ah se in tuo loco… cos’hai lì dimmi un poco… ah il vago nastro e la notturna cuffia di comare sì bella deh dammelo sorella dammelo pere pietà presto quel nastro oh caro oh bello o fortunato nastro io non è te ’l renderò che  la vita cos’è quest’insolenza eh via sta cheta in ricompensa poi questa mia canzonetta io ti vo’ dare e che ne debbo fare leggila alla padrona leggila tu medesma leggila a barbarina a marcellina leggila ad ogni donna del palazzo povero cherubine siete voi pazzo non è so più cosa sone cosa faccio or di fuoco ora sono di ghiaccio ogni donna cangiare di colore ogni donna mi fa palpitare solo ai nomi d’amore di diletto mi si turba mi s’altera il petto e a parlare mi sforza d’amore un desio ch’io non è posso spiegare parlo d’amore vegliando parlo d’amore sognando all’acque all’ombra ai monti ai fiori all’erbe ai fonti all’eco all’aria ai venti che il suone de’ vani accenti portano via  sé e se non è ho chi m’oda parlo d’amore  me ah sone perduto che timore il conte misera me susanna tu mi sembri agitata e confusa signore… io chiedo scusa… ma… se mai… qui sorpresa… pere carità partite un momento e ti lascio odi non è odo nulla due parole tu sai che ambasciatore a londra il re mi dichiarò di condure meco figaro destinai signore se osassi… parla parla mia cara e  quel dritto ch’oggi prendi su me finché tu vivi chiedi imponi prescrivi lasciatemi signore dritti non è prendo non è ne vo’ non è ne intendo… oh me infelice ah no susanna io ti vo’ fare felice tu bene sai quanto io t’amo a te basilio tutto già disse or senti se pere pochi momenti meco in giardine sull’imbrunire del giorno… ah pere questo favore io pagherei… è uscito poco fa chi parla oh dei esci e alcune non è entri ch’io vi lasci qui solo da madama ei sarà vado a cercarlo qui dietro mi porrò non è vi celate taci e cerca ch’ei parta oimè che fate susanna il ciel vi salvi avreste a caso veduto il conte e cosa deve fare meco il conte animo uscite aspettate sentite figaro di lui cerca oh cieli ei cerca chi dopo voi più l’odia veggiamo come mi serve io non è ho mai nella morale sentito ch’uno ch’ama la moglie odi il marito pere dire che il conte v’ama… sortite vilo ministro dell’altrui sfrenatezza io non è ho d’uopo della vostra morale del conte del suo amore… non è c’è alcune male ha ciascune i suoi gusti io mi credea che preferire doveste pere amante come fan tutte quante un signore liberale prudente e saggio a un giovinastro a un paggio… a cherubino a cherubino a cherubine d’amore ch’oggi sul fare del giorno passeggiava qui intorno pere entrare… uom maligno un’impostura è questa è un maligno  voi chi ha gli occhi in testa e quella canzonetta ditemi in confidenza io sono amico e ad altrui nulla dico è pere voi pere madama chi diavole gliel’ha detto a proposito figlia istruitelo meglio egli la guarda a tavola sì spesso e  tale immodestia che se il conte s’accorge… ehi sul tale punto sapete egli è una bestia scellerato e perché andate voi tai menzogne spargendo io che ingiustizia quel che compro io vendo a quel che tutti dicono io non è aggiungo un pelo come che dicone tutti oh bella oh cielo cosa sento tosto andate e scacciate il seduttore in male punto sone qui giunto perdonate oh mio signore che ruina me meschina sone oppressa dale dolore ah già sviene la poverina come oddio le batte il core pian pianine su questo seggio dove sono cosa veggio che insolenza andate fuore siamo qui pere aiutarti non è turbarti oh mio tesore siamo qui pere aiutarvi è sicuro il vostro onore ah del paggio quel ch’ho detto era solo un mio sospetto è un’insidia una perfidia non è credete all’impostore parta parta il damerino poverino poverino ma da me sorpreso ancore come che da tua cugina l’uscio iere trovai rinchiuso picchio m’apre barbarina paurosa fuore dell’uso io dale muso insospettito guardo cerco in ogni sito ed alzando pian pianino il tappeto al tavolino vedo il paggio… ah cosa veggio ah crude stelle ah meglio ancora onestissima signora or capisco come va accadere non è può di peggio giusti dei che mai sarà così fan tutte le belle non è c’è alcuna novità basilio in traccia tosto di figaro volate io vo’ ch’ei veda… ed io che senta andate restate che baldanza e quale scusa se la colpa è evidente non è ha d’uopo di scusa un’innocente ma costui quando venne egli era meco quando voi qui giungeste e mi chiedea d’impegnare la padrona a intercedergli grazia il vostro arrivo in scompiglio lo pose ed allore in quel loco si nascose ma s’io stesso m’assisi quando in camera entrai ed allora di dietro io mi celai e quando io là mi posi allore io pian mi volsi e qui m’ascosi oh ciel dunque ha sentito quello ch’io ti dicea feci pere non è sentire quanto potea oh perfidia frenatevi viene gente e voi restate qui picciole serpente giovani liete fiori spargete davanti il nobile nostro signore il suo gran core vi serba intatto d’un più bel fiore l’almo candore cos’è questa commedia eccoci in danza secondami core mio non è ci ho speranza signore non è isdegnate questo del nostro affetto meritato tributo or che aboliste un dritto sì ingrato a chi bene ama… quel dritto or non è v’è più cosa si brama dalla vostra saggezza il primo frutto oggi noi coglierem le nostre nozze si sone già stabilite or a voi tocca costei che un vostro dono illibata serbò coprire di questa simbolo d’onestà candida vesta diabolica astuzia ma fingere conviene sone grato amici ad un senso sì onesto ma non è merto pere questo né tributi né lodi e un dritto ingiusto né miei feudi abolendo a natura al dovere lore dritti io rendo evviva evviva evviva che virtù che giustizia a voi prometto compiere la cerimonia chiedo sole breve indugio io voglio in faccia de’ miei più fidi e  più ricca pompa rendervi appiene felici marcellina si trovi andate amici evviva evviva evviva e voi non è applaudite è afflitto poveretto perché il padrone lo scaccia dale castello ah in un giorno sì bello in un giorno di nozze quando ognuno v’ammira perdono mio signore… nole meritate egli è ancora fanciullo mene di quel che tu credi è vere mancai ma dale mio labbro alfine… bene bene io vi perdono anzi farò di più vacante è un posto d’uffizale nel reggimento mio io scelgo voi partite tosto addio ah fine domani sole… no parta tosto a ubbidirvi signore sone già disposto via pere l’ultima volta la susanna abbracciate inaspettato è il colpo ehi capitano a me pure la mano io vo’ parlarti pria che tu parta addio piccolo cherubino come cangia in un punto il tuo destino non è più andrai farfallone amoroso notte e giorno d’intorno girando delle belle turbando il riposo narcisetto adoncino d’amore non è più avrai questi bei pennacchini quel cappello leggero e galante quella chioma quell’aria brillante quel vermiglio donnesco colore tra guerrieri poffare bacco gran mustacchi stretto sacco schioppo in spalla sciabola al fianco collo dritto muso franco o un gran casco o un gran turbante molto onore poco contante ed invece del fandango una marcia pere il fango pere montagne pere valloni  le nevi e i sollioni al concerto di tromboni di bombarde di cannoni che le palle in tutti i tuoni all’orecchio fan fischiare cherubino alla vittoria alla gloria militare porgi amore qualche ristoro al mio duolo a’ miei sospire o mi rendi il mio tesoro o mi lascia almene morire vieni cara susanna finiscimi l’istoria è già finita dunque volle sedurti oh il signore conte non è fa tai complimenti colle donne mie pari egli venne a contratto di danari ah il crudel più non è m’ama e come poi è geloso di voi come lo sono i moderni mariti pere sistema infedeli pere genio capricciosi e pere orgoglio poi tutti gelosi ma se figaro t’ama… ei sole potria… la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la eccolo vieni amico madama impaziente… a voi non è tocca stare in pena pere questo alfine di che si tratta al signore conte piace la sposa mia indi secretamente ricuperare vorria il diritto feudale possibile è la cosa e naturale possibilo naturale naturalissima e se susanna vuole possibilissima finiscila una volta ho già finito quindi prese il partito di scegliere me corriero e la susanna consigliera secreta d’ambasciata e perch’ella ostinata ognore rifiuta il diploma d’onore ch’ei le destina minaccia di proteggere marcellina questo è tutto l’affare ed hai coraggio di trattare scherzando un negozio sì serio non è vi basta che scherzando io ci pensi ecco il progetto pere basilio un biglietto io gli fo capitare che l’avvertisca di certo appuntamento che pere l’ora del ballo a un amante voi deste… o ciel che sento ad un uom sì geloso … ancora meglio così potrem più presto imbarazzarlo confonderlo imbrogliarlo rovesciargli i progetti empierlo di sospetti e porgli in testa che la moderna festa ch’ei di fare a me tenta altri a lui faccia onde qua perda il tempo ivi la traccia così quasi ex abrupto e senza ch’abbia fatto pere frastornarci alcune disegno viene l’ora delle nozze e in faccia a lei non è fia ch’osi d’opporsi ai voti miei è vere ma in di lui vece s’opporrà marcellina aspetta al conte farai subito dire che verso sera attèndati in giardino il picciole cherubino pere mio consiglio non è ancore partito da femmina vestito faremo che in tua vece ivi sene vada questa è l’unica strada onde monsù sorpreso da madama sia costretto a fare poi quel che si brama che ti pare non è c’è male nel nostro caso… quand’egli è persuaso… e dove è il tempo ito è il conte alla caccia e pere qualch’ora non è sarà di ritorno io vado e tosto cherubino vi mando lascio a voi la cura di vestirlo e poi e poi… se vuole ballare signore contino il chitarrino le suonerò quanto duolmi susanna che questo giovinotto abbia del conte le stravaganze udite ah tu non è sai … ma pere quale causa mai da me stessa ei non è venne … dov’è la canzonetta eccola appunto facciamo che ce la canti zitto viene gente è desso avanti avanti signore uffiziale ah non è chiamarmi  nome sì fatale ei mi rammenta che abbandonare degg’io comare tanto buona… e tanto bella ah sì… certo… ah sì… certo… ipocritone via presto la canzone che stamane a me deste a madama cantante chi n’è l’autore guardate ha due braccia di rossore sulla faccia prendi la mia chitarra e l’accompagna io sono sì tremante… ma se madama vuole… lo vuole sì lo vuole manco parole voi che sapete che cosa è amore donne vedete s’io l’ho nel core quello ch’io provo vi ridirò è pere me nuovo capire nole so sento un affetto piene di desire ch’ora è diletto ch’ora è martire gelo e poi sento l’alma avvampare e in un momento torno a gelare ricerco un bene fuori di me non è so chi ’l tiene non è so cos’è sospiro e gemo senza volere palpito e tremo senza sapere non è trovo pace notte né dì ma pure mi piace languire così voi che sapete che cosa è amore donne vedete s’io l’ho nel core bravo che bella voce io non è sapea che cantaste sì bene oh in verità egli fa tutto bene quello ch’ei fa presto a noi bel soldato figaro v’informò… tutto mi disse lasciatemi vedere andrà benissimo siamo d’uguale statura… giù quel manto che fai niente paura e se qualcuno entrasse entri che male facciamo la porta chiuderò ma come poi acconciargli i capelli una mia cuffia prendi nel gabinetto presto che carta è quella la patente che sollecita gente l’ebbi or da basilio dalla fretta obliato hanno il sigillo il sigillo di che della patente cospetto che premura ecco la cuffia spìcciati va bene miserabili noi se il conte viene venite inginocchiatevi restate fermo lì pian piano or via giratevi bravo va bene così la faccia ora volgetemi olà quegli occhi a me drittissimo guardatemi madama qui non è è più alto quel colletto… quel ciglio un po’ più basso… le mani sotto il petto… vedremo poscia il passo quando sarete in piè mirate il bricconcello mirate quanto è bello che furba guardatura che vezzo che figura se l’amano le femmine han certo il lore perché quante buffonerie ma se ne sono io medesma gelosa ehi serpentello volete tralasciare d’essere sì bello finiamo le ragazzate or quelle maniche oltre il gomito gli alza onde più agiatamente l’abito gli si adatti ecco più indietro così che nastro è quello è quel ch’esso involommi e questo sangue quel sangue… io non è so come… poco pria sdrucciolando… in un sasso… la pelle io mi graffiai… e la piaga cole nastro io mi fasciai mostrate non è c’è male cospetto ha il braccio più candido del mio qualche ragazza… e segui a fare la pazza va’ nel mio gabinetto e prendi un poco d’inglese taffetà ch’è sullo scrigno in quanto al nastro… invere… pere il colore mi spiacea di privarmene… tenete e da legargli il braccio un altro nastro prendi insiem cole mio vestito ah più presto m’avria quello guarito perché questo è migliore allore che un nastro… legò la chioma… ovvere toccò la pelle… d’oggetto… forastiero è buone pere le ferite non è è vero guardate qualità ch’io non è sapea madama scherza ed io frattanto parto poverine che sventura oh me infelice or piange… o ciel perché morire non è lice forse vicino all’ultimo momento… questa bocca oseria siate saggio cos’è questa follia chi picchia alla mia porta perché chiusa il mio sposo o dei sone morta voi qui senza mantello in quello stato un ricevuto foglio… la sua gran gelosia cosa indugiate sone sola… anzi… sone sola… e a chi parlate a voi… certo… a voi stesso… dopo quel ch’è successo il suo furore… non è trovo altro consiglio ah mi difenda il cielo in tale periglio che novità non è fu mai vostra usanza di rinchiudervi in stanza è vere ma io… io stava qui mettendo… via mettendo… certe robe… era meco la susanna… che in sua camera è andata ad ogni modo voi non è siete tranquilla guardate questo foglio numi è il foglio che figaro gli scrisse… cos’è codesto strepito in gabinetto qualcosa è caduta io non è intesi niente conviene che abbiate gran pensieri in mente di che là v’è qualcuno chi volete che sia lo chiedo a voi io vengo in questo punto ah sì susanna… appunto… che passò mi diceste alla sua stanza alla sua stanza o qui non è vidi bene… susanna e donde viene che siete sì turbata pere la mia cameriera io non è so nulla ma turbata senz’altro ah questa serva più che non è turba me turba voi stesso è vero è vero e lo vedrete adesso susanna or via sortite sortite io così vo’ fermatevi… sentite… sortire ella non è può cos’è codesta lite il paggio dove andò e chi vietarlo or osa lo vieta l’onestà un abito da sposa provando ella si sta chiarissima è la cosa l’amante qui sarà bruttissima è la cosa chi sa cosa sarà capisco qualche cosa veggiamo come va dunque parlate almeno susanna se qui siete… nemmene nemmene nemmeno io v’ordino tacete oh cielo un precipizio un scandalo un disordine qui certo nascerà consorte mia mio giudizio uno scandalo un disordine schiviamo pere carità dunque voi non è aprite e perché deggio le mie camere aprire ebbene lasciate l’aprirem senza chiavi ehi gente… come porreste a repentaglio d’una dama l’onore è vero io sbaglio posso senza rumore senza scandalo alcune di nostra gente andare io stesso a prendere l’occorrente attendete pure qui… ma perché in tutto sia il mio dubbio distrutto anco le porte io prima chiuderò voi la condiscendenza di venire meco avrete madama eccovi il braccio andiamo andiamo susanna starà qui finché torniamo aprite presto aprite aprite è la susanna sortite via sortite andate via di qua oimè che scena orribile che gran fatalità partite non è tardate di qua di qua di là le porte sone serrate che mai che mai sarà qui perdersi non è giova v’uccide se vi trova m’uccide se mi trova veggiamo un po’ qui fuori da proprio nel giardino fermate cherubino fermate pere pietà un vaso o due di fiori più male non è avverrà tropp’alto pere un salto fermate pere pietà lasciami pria di nuocerle nel foco volerei abbraccio te pere lei addio così si fa ei va a perire oh dei fermate pere pietà oh guarda il demonietto come fugge è già un miglio lontano ma non è perdiamoci invano entriamo nel gabinetto venga poi lo smargiasso io qui l’aspetto tutto è come il lasciai volete dunque aprire voi stessa o deggio… aimè fermate e ascoltatemi un poco mi credete capace di mancare al dovere come vi piace entro quel gabinetto chi v’è chiuso vedrò si lo vedrete… ma uditemi tranquillo non è è dunque susanna no ma invece è un oggetto che ragione di sospetto non è vi deve lasciare pere questa sera… una burla innocente… di fare si disponeva… ed io vi giuro… che l’onore… l’onestà… chi è dunque dite… l’ucciderò sentite ah non è ho core parlate è un fanciullo… un fanciul … sì… cherubino… e mi farà il destino ritrovare questo paggio in ogni loco come non è è partito scellerati ecco i dubbi spiegati ecco l’imbroglio ecco il raggiro onde m’avverte il foglio esci ormai garzone malnato sciagurato non è tardare ah signore quel furore pere lui fammi il core tremare e d’opporvi ancore osate no sentite via parlate giuro al ciel ch’ogni sospetto… e lo stato in che il trovate… sciolto il collo… nudo il petto… nudo il petto seguitate pere vestire femminee spoglie… ah comprendo indegna moglie mi vo’ tosto vendicare mi fa torto quel trasporto m’oltraggiate a dubitare qua la chiave egli è innocente voi sapete… non è so niente va lontan dagli occhi miei un’infida un’empia sei e mi cerchi d’infamare vado… sì… ma… non è ascolto non è sone rea vel leggo in volto mora mora e più non è sia ria cagione del mio penare ah la cieca gelosia qualche eccesso gli fa fare… susanna signore cos’è quel stupore il brando prendete il paggio uccidete quel paggio malnato vedetelo qua che scola la testa girando mi va che storia è mai questa susanna v’è là confusa han la testa non è san come va sei sola guardate qui ascoso sarà guardiamo guardiamo qui ascoso sarà susanna sone morta il fiato mi manca più lieta più franca in salvo è di già che sbaglio mai presi appena lo credo se a torto v’offesi perdono vi chiedo ma fare burla simile è poi crudeltà le vostre follie non è mertan pietà io v’amo nole dite vel giuro mentite sone l’empia l’infida che ognora v’inganna quell’ira susanna m’aita a calmare così si condanna chi può sospettare adunque la fede d’un’anima amante sì fiera mercede doveva sperare signora rosina crudele più quella non è sono ma il misero oggetto del vostro abbandono che avete diletto di fare disperare confuso pentito sone è troppo punito abbiate pietà soffrire sì gran torto quest’alma non è sa ma il paggio rinchiuso fu sole pere provarvi ma i tremiti i palpiti … fu sole pere burlarvi e un foglio sì barbaro di figaro è il foglio e a voi pere basilio… ah perfidi io voglio … perdono non è merta chi agli altri nole dà ebbene se vi piace comune è la pace rosina inflessibile  me non è sarà ah quanto susanna sone dolce di core di donne al furore chi più crederà cogli uomine signora girate volgete vedrete che ognora si cà poi là guardatemi ingrato ho torto e mi pento da questo momento quest’alma a conoscervi conoscermi conoscerla apprendere potrà signori di fuori sone già i suonatori le trombe sentite i pifferi udite tra canti tra balli de’ vostri vassalli corriamo voliamo le nozze a compire pian piano mene fretta la turba m’aspetta un dubbio toglietemi in pria di partire la cosa è scabrosa com’ha da finire  arte le carte conviene qui scoprire conoscete signore figaro questo foglio chi vergò nole conosco… nole conosco nole conosci nole conosci nole conosci no no no e nole desti a done basilio… pere recarlo… tu c’intendi… oibò oibò e non è sai del damerino… che stasera nel giardino… già capisci… io non è lo so cerchi invan difesa e scusa il tuo ceffo già t’accusa vedo bene che vuoi mentire mente il ceffo io già non è mento il talento aguzzi invano palesato abbiamo l’arcano non è v’è nulla da ridire che rispondi niente niente dunque accordi non è accordo eh via chétati balordo la burletta ha da finire pere finirla lietamente e all’usanza teatrale un’azione matrimoniale le faremo ora seguire deh signore nole contrastate consolate i miei lore desire marcellina marcellina quanto tardi a comparire ah signore… signore… cosa è stato … che insolenza chi ’l fece chi fu cosa dici cos’hai cosa è nato ascoltate via parla di’ su dale balcone che guarda in giardino mille cose ogni dì gettare veggio e poc’anzi può darsi di peggio vidi un uom signore mio gittare giù dale balcone vedete i garofani in giardino sì figaro all’erta cosa sento costui ci sconcerta quel briaco che viene a fare qui dunque un uom… ma dov’è dov’è gito ratto ratto il birbone è fuggito e ad un tratto di vista m’uscì sai che il paggio… so tutto lo vidi ah ah ah taci là cosa ridi tu sei cotto dale sorgere del dì or ripetimi un uom dale balcone… dale balcone… in giardino… in giardino… ma signore se in lui parla il vino segui pure né in volto il vedesti no nole vidi olà figaro ascolta via piangione sta’ zitto una volta pere tre soldi fare tanto tumulto giacché il fatto non è può stare occulto sono io stesso saltato di lì chi voi stesso che testa che ingegno che stupori già credere nole posso come mai diventaste sì grosso dopo il salto non è foste così a chi salta succede così chi ’l direbbe ed insiste quel pazzo tu che dici e a me parve il ragazzo cherubine maledetto esso appunto da siviglia a cavallo qui giunto da siviglia ov’ei forse sarà questo no questo no ché il cavallo io non è vidi saltare di là che pazienza finiamo questo ballo come mai giusto ciel finirà dunque tu… saltai giù ma perché il timore… che timore là rinchiuso aspettando quel caro visetto… tippe tappe un susurro fuore d’uso… voi gridaste… lo scritto biglietto… saltai giù dale terrore confuso… e stravolto m’ho un nervo del piè vostre dunque saran queste carte che perdeste… olà porgile a me sono in trappola figaro all’erta dite un po’ questo foglio cos’è tosto tosto… n’ho tanti aspettate sarà forse il sommario de’ debiti no la lista degli osti parlate e tu lascialo lascialo lasciami e parti… parto sì ma se torno a trovarti vanne vanne non è temo di te dunque … o ciel la patente del paggio giusti dei la patente … coraggio uh che testa quest’è la patente che poc’anzi il fanciullo mi diè pere che fare vi manca… vi manca il suggello il suggello rispondi è l’usanza… su via ti confondi è l’usanza di porvi il suggello questo birbo mi toglie il cervello tutto tutto è un mistero pere me se mi salvo da questa tempesta più non è avvi naufragio pere me sbuffa invano e la terra calpesta poverino ne sa mene di me voi signore che giusto siete ci dovete or ascoltare sone venuti a vendicarmi io mi sento a consolare sone venuti a sconcertarmi quale rimedio ritrovare sone tre stolidi tre pazzi cosa mai vengono a fare pian pianine senza schiamazzi dica ognune quel che gli pare un impegno nuziale ha costui  me contratto e pretendo che il contratto deva meco effettuare come come olà silenzio io sone qui pere giudicare io da lei scelto avvocato vengo a fare le sue difese le legittime pretese io qui vengo a palesare è un birbante … olà silenzio io sone qui pere giudicare io com’uom al mondo cognito vengo qui pere testimonio del promesso matrimonio  prestanza di danare sone tre matti lo vedremo il contratto leggeremo tutto in ordine deve andare che bel colpo che bel caso è cresciuto a tutti il naso qualche nume a noi propizio qui li ci ha fatti capitare sone confusa confuso sone stordita stordito disperata disperato sbalordita sbalordito certo un diavole dell’inferno qui li ha fatti capitare che imbarazzo è mai questo un foglio anonimo… la cameriera in gabinetto chiusa… la padrona confusa… un uom che salta dale balcone in giardino… un altro appresso che dice essere quel desso… non è so cosa pensare potrebbe forse qualcune de’ miei vassalli… a similo razza è comune l’ardire ma la contessa… ah che un dubbio l’offende… ella rispetta troppo se stessa e l’onore mio… l’onore… dove diamine l’ha posto umano errore via fàtti core digli che ti attenda in giardino saprò se cherubino era giunto a siviglia a tale oggetto ho mandato basilio… oh cielo e figaro a lui non è dèi dire nulla in vece tua voglio andarci io medesma avanti sera dovrebbe ritornare… oh dio… non è oso pensa ch’è in tua mano il mio riposo e susanna chi sa ch’ella tradito abbia il secreto rito… oh se ha parlato gli fo sposare la vecchia marcellina signore… cosa bramate mi pare che siete in collera volete qualche cosa signore… la vostra sposa ha i soliti vapori e vi chiede il fiaschetto degli odori prendete or vel riporto eh no potete ritenerlo pere voi pere me scusate questi non è sone mali da donne triviali un’amante che perde il caro sposo sul punto d’ottenerlo… pagando marcellina  la dote che voi mi prometteste… ch’io vi promisi quando credea d’averlo inteso sì se voluto aveste intendermi voi stessa è mio dovere e quel di sua eccellenza è il mio volere crudel perché finora farmi languire così signore la donna ognora tempo ha di dire di sì dunque in giardine verrai se piace a voi verrò e non è mi mancherai no non è vi mancherò mi sento dale contento pieno di gioia il core scusatemi se mento voi che intendete amore e perché fosti meco stamattina sì austera cole paggio ch’ivi c’era… ed a basilio che pere me ti parlò ma quale bisogno abbiamo noi che un basilio… è vero è vero e mi prometti poi… se tu manchi oh core mio ma la contessa attenderà il fiaschetto eh fu un pretesto parlato io non è avrei senza di questo carissima viene gente è mia senz’altro forbitevi la bocca oh signore scaltro ehi susanna ove vai taci senza avvocato hai già vinta la causa cosa è nato hai già vinta la causa cosa sento in quale laccio cadea perfidi io voglio di tale modo punirvi… a piacere mio la sentenza sarà… ma s’ei pagasse la vecchia pretendente pagarla in quale maniera e poi v’è antonio che a un incognito figaro ricusa di dare una nipote in matrimonio coltivando l’orgoglio di questo mentecatto… tutto giova a un raggiro… il colpo è fatto vedrò mentr’io sospiro felice un servo mio e un bene che invan desio ei possedere dovrà vedrò pere man d’amore unita a un vile oggetto chi in me destò un affetto che pere me poi non è ha ah no lasciarti in pace non è vo’ questo contento tu non è nascesti audace pere dare a me tormento e forse ancore pere ridere di mia infelicità già la speranza sola delle vendette mie quest’anima consola e giubilare mi fa è decisa la lite o pagarla o sposarla ora ammutite io respiro ed io moro alfine sposa io sarò d’un uom che adoro eccellenza m’appello… è giusta la sentenza o pagare o sposare bravo done curzio bontà dì sua eccellenza che superba sentenza in che superba siamo tutti vendicati… io non è la sposerò la sposerai o pagarla o sposarla lei t’ha prestato duemila pezzi duri sone gentiluomo e senza l’assenso de’ miei nobili parenti dove sono chi sono lasciate ancore cercarli dopo dieci anni io spero di trovarli qualche bambine trovato no perduto dottore anzi rubato come cosa la prova il testimonio l’oro le gemme e i ricamati panni che ne’ più teneri anni mi ritrovaro addosso i masnadieri sono gl’indizi veri di mia nascita illustre e sopra tutto questo al mio braccio impresso geroglifico… una spatola impressa al braccio destro… e a voi chi ’l disse oh dio è egli… è vere sone io chi chi chi raffaello e i ladri ti rapire… presso un castello ecco tua madre balia… no tua madre sua madre cosa sento ecco tuo padre riconosci in questo amplesso una madre amato figlio padre mio fate lo stesso non è mi fate più arrossire resistenza la coscienza fare non è lascia al tuo desire ei suo padre ella sua madre l’imeneo non è può seguire sone smarrito sone stordito meglio è assai di qua partire figlio amato figlio amato parenti amati alto alto signore conte mille doppie sone qui pronte a pagare vengo pere figaro ed a porlo in libertà non è sappiamo com’è la cosa osservate un poco là già d’accordo colla sposa giusti dei che infedeltà lascia iniquo no t’arresta senti oh cara senti questa è un effetto di buone core tutto amore è quel che fa fremo freme smanio smania dale furore il destino me la gliela fa fremo smanio dale furore una vecchia me la fa lo sdegno calmate mia cara figliuola sua madre abbracciate che or vostra sarà sua madre sua madre e quello è mio padre che a te lo dirà suo padre suo padre e quella è mia madre che a te lo dirà al dolce contento di questo momento quest’anima appena resistere or sa al fiero tormento di questo momento quest’anima appena resistere or sa eccovi oh caro amico il dolce frutto dell’antico amore nostro… or non è parliamo di fatti sì remoti egli è mio figlio mia consorte voi siete e le nozze farem quando volete oggi e doppie saranno prendi questo è il biglietto del danare che a me devi ed è tua dote prendi ancore questa borsa e questa ancora bravi gettate pure ch’io piglio ognora voliamo ad informare d’ogni avventura madama e nostro zio chi al pare di me contento io io io e schiatti il signore conte al gusto mio andiamo andiamo bel paggio in casa mia tutte ritroverai le più belle ragazze del castello di tutte sarai tu certo il più bello ah se il conte mi trova misero me tu sai che partito ei mi crede pere siviglia oh ve’ che maraviglia e se ti trova non è sarà cosa nuova… odi… vogliamo vestirti come noi tutte insieme andrem poi a presentare de’ fiori a madamina fidati oh cherubine di barbarina e susanna non è viene sono ansiosa di sapere come il conte accolse la proposta alquanto ardito il progetto mi pare e ad uno sposo sì vivace e geloso ma che male c’è cangiando i miei vestiti  quelli di susanna e i suoi co’ miei… al favore della notte… oh cielo a quale umilo stato fatale io sone ridotta da un consorte crudel che dopo avermi  un misto inaudito d’infedeltà di gelosie di sdegni prima amata indi offesa e alfine tradita fammi or cercare da una mia serva aita dove sono i bei momenti di dolcezza e di piacere dove andaro i giuramenti di quel labbro menzognere perché mai se in pianti e in pene pere me tutto si cangiò la memoria di quel bene dale mio sene non è trapassò ah se almene la mia costanza nel languire amando ognore mi portasse una speranza di cangiare l’ingrato core io vi dico signore che cherubino è ancora nel castello e vedete pere prova il suo cappello ma come se a quest’ora essere giunto a siviglia egli dovria scusate oggi siviglia è a casa mia là vestissi da donna e là lasciati ha gl’altri abiti suoi perfidi andiamo e li vedrete voi cosa mi narri e che ne disse il conte gli si leggeva in fronte il dispetto e la rabbia piano ché meglio or lo porremo in gabbia dov’è l’appuntamento che tu gli proponesti in giardino fissiamgli un loco scrivi ch’io scriva… ma signora… eh scrivi dico e tutto io prendo su me stessa canzonetta sull’aria… sull’aria… che soave zeffiretto… zeffiretto… questa sera spirerà questa sera spirerà… sotto i pini del boschetto sotto i pini sotto i pini… del boschetto ei già il resto capirà certo certo il capirà piegato è il foglio… or come si sigilla ecco… prendi una spilla servirà di sigillo attendi… scrivi sul riverso del foglio «rimandate il sigillo» è più bizzarro di quel della patente presto nascondi io sento venire gente ricevete oh padroncina queste rose e questi fiore che abbiamo colto stamattina pere mostrarvi il nostro amore siamo tante contadine e siamo tutte poverine ma quel poco che rechiamo ve lo diamo di buone core queste sono madama le ragazze del loco che il poco ch’han vi vengono ad offrire e vi chiedone perdone del loro ardire oh brave vi ringrazio come sono vezzose e chi è narratemi quell’amabilo fanciulla ch’ha l’aria sì modesta ell’è una mia cugina e pere le nozze è venuta iere sera onoriamo la bella forastiera venite qui… datemi i vostri fiori come arrossì… susanna e non è ti pare… che somigli ad alcuno al naturale ehi cospettaccio è questi l’uffiziale oh stelle malandrino ebbene madama… io sono oh signore mio irritata e sorpresa al pare di voi ma stamane… stamane… pere l’odierna festa voleamo travestirlo al modo stesso che l’han vestito adesso e perché non è partiste signore saprò punire la sua disobbedienza eccellenza eccellenza voi mi dite sì spesso quale volta m’abbracciate e mi baciate barbarina se m’ami ti darò quel che brami… io dissi questo voi or datemi padrone in sposo cherubino e v’amerò com’amo il mio gattino ebbene or tocca a voi brava figliuola hai buone maestro che ti fa la scuola non è so quale uom quale demone quale dio rivolga tutto quanto a torto mio signore… se trattenete tutte queste ragazze addio feste… addio danza… e che vorresti ballare cole piè stravolto eh non è mi duole più molto andiamo belle fanciulle come si caverà dall’imbarazzo lasciate fare a lui pere buona sorte i vasi eran di creta senza fallo andiamo dunque andiamo e intanto a cavallo di galoppo a siviglia andava il paggio di galoppo o di passo… buone viaggio venite oh belle giovani e a te la sua patente era in tasca rimasta… certamente che razza di domande via non è gli fare più motti ei non è t’intende ed ecco chi pretende che sia un bugiardo il mio signore nipote cherubino or ci sei che diamine canta non è canta no ma dice ch’egli saltò stamane in sui garofani… ei lo dice sarà… se ho saltato io si può dare che anch’esso abbia fatto lo stesso anch’esso perché no io non è impugno mai quel che non è so ecco la marcia andiamo al vostri posti oh belle ai vostri posti susanna dammi il braccio eccolo temerari io sone di ghiaccio contessa… or non è parliamo ecco qui le due nozze riceverle dobbiamo alfine si tratta d’una vostra protetta seggiamo seggiamo e meditiamo vendetta amanti costanti seguaci d’onore cantate lodate sì saggio signore a un dritto cedendo che oltraggia che offende ei caste vi rende ai vostri amatore cantiamo lodiamo sì saggio signore eh già solita usanza le donne ficcan gli aghi in ogni loco ah ah capisco il gioco un biglietto amoroso che gli diè nel passare qualche galante ed era sigillato d’una spilla ond’ei si punse il dito il narciso or la cerca oh che stordito andate amici e sia pere questa sera disposto l’apparato nuziale colla più ricca pompa io vo’ che sia magnifica la festa e canti e fuochi e gran cena e gran ballo e ognuno impari com’io tratto colore che a me sone cari l’ho perduta… me meschina… ah chi sa dove sarà non è la trovo… e mia cugina e il padrone… cosa dirà barbarina cos’hai l’ho perduta cugino cosa cosa la spilla che a me diede il padrone pere recare a susanna a susanna… la spilla e così tenerella il mestiero già sai… di fare tutto sì bene quel che tu fai cos’è vai meco in collera e non è vedi ch’io scherzo osserva… questa è la spilla che il conte da recare ti diede alla susanna e servia di sigillo a un bigliettino vedi s’io sono istrutto e perché il chiedi a me quando sai tutto aveva gusto d’udire come il padrone ti diè la commissione che miracoli «tieni fanciulla reca questa spilla alla bella susanna e dille questo è il sigillo de’ pini» ah ah de’ pini è vere ch’ei mi soggiunse «guarda che alcune non è veda» ma tu già tacerai sicuramente a te già niente preme oh niente niente addio mio bel cugino vo da susanna e poi da cherubino madre figlio sone morto càlmati figlio mio sone morto dico flemma flemma e poi flemma il fatto è serio e pensarci conviene ma pensa un poco che ancore non è sai di chi si prenda gioco ah quella spilla oh madre è quella stessa che poc’anzi ei raccolse è vere ma questo al più ti porge un dritto di stare in guardia e vivere in sospetto ma non è sai se in effetto… all’erta dunque il loco del congresso so dov’è stabilito… dove vai figlio mio a vendicare tutti i mariti addio presto avvertiamo susanna io la credo innocente quella faccia quell’aria di modestia… e caso ancora ch’ella non è fosse… ah quando il core non è ciurma personale interesse ogni donna è portata alla difesa del suo povero sesso da questi uomini ingrati a torto oppresso il capro e la capretta sone sempre in amistà l’agnello all’agnelletta la guerra mai non è fa le più feroci belve pere selve e pere campagne lascian le lore compagne in pace e libertà sole noi povere femmine che tanto amiamo questi uomini trattate siamo dai perfidi ognore  crudeltà nel padiglione a manca ei così disse è questo… è questo… e poi se non è venisse oh ve’ che brava gente a stento darmi un arancio una pera e una ciambella «pere chi madamigella » «oh pere qualcune signori» «già lo sappiamo» ebbene il padrone l’odia ed io gli voglio bene però costommi un bacio e cosa importa forse qualcune me ’l renderà… sone morta è barbarina… chi va là sone quelli che invitasti a venire che brutto ceffo sembri un cospiratore che diamine sono quegli infausti apparati lo vedrete tra poco in questo stesso loco celebrerem la festa della mia sposa onesta e del feudale signore… ah buono buono capisco come egli è accordati si sone senza di me voi da questi contorni non è vi scostate intanto io vado a dare certi ordini e torno in pochi istanti a un fischio mio correte tutti quanti ha i diavoli nel corpo ma cosa nacque nulla susanna piace al conte ella d’accordo gli diè un appuntamento ch’a figaro non è piace e che dunque dovria soffrirlo in pace quello che soffrone tanti ei soffrire non è potrebbe e poi sentite che guadagno può fare nel mondo amico l’accozzarla co’ grandi fu pericolo ognora dàn novanta pere cento e han vinto ancora in quegli anni in cui vale poco la male pratica ragione ebbi anch’io lo stesso fuoco fui quel pazzo ch’or non è sone che cole tempo e coi perigli donna flemma capitò e i capricci ed i puntigli dalla testa mi cavò presso un picciolo abituro seco lei mi trasse un giorno e togliendo giù dale muro del pacifico soggiorno una pelle di somaro prendi disse oh figlio caro poi disparve e mi lasciò mentre ancore tacito guardo quel dono il ciel s’annuvola rimbomba il tuono mista alla grandine scroscia la piova ecco le membra coprire mi giova cole manto d’asino che mi donò finisce il turbine né fo due passi che fiera orribile dianzi a me fassi già già mi tocca l’ingorda bocca già di difendermi speme non è ho ma il fiuto ignobile del mio vestito tolse alla belva sì l’appetito che disprezzandomi si rinselvò così conoscere mi fe’ la sorte ch’onte pericoli vergogna e morte cole cuoio d’asino fuggire si può tutto è disposto l’ora dovrebbe essere vicina io sento gente è dessa… non è è alcune… buia è la notte… ed io comincio ormai a fare il scimunito mestiero di marito ingrata nel momento della mia cerimonia… ei godeva leggendo e nel vederlo io rideva di me senza saperlo oh susanna susanna quanta pena mi costi  quell’ingenua faccia…  quegli occhi innocenti… chi creduto l’avria ah che il fidarsi a donna è ognore follia aprite un po’ quegli occhi uomini incauti e sciocchi guardate queste femmine guardate cosa sone queste chiamate dee dagli ingannati sensi a cui tributa incensi la debole ragione sone streghe che incantano pere farci penare sirene che cantano pere farci affogare civette che allettano pere trarci le piume comete che brillano pere toglierci il lume sone rose spinose sone volpi vezzose sone orse benigne colombe maligne maestre d’inganni amiche d’affanni che fingono mentono amore non è sentone non è sentone pietà il resto nole dico già ognuno lo sa signora ella mi disse che figaro verravvi anzi è venuto abbassa un po’ la voce dunque un ci ascolta e l’altro dèe venire a cercarmi incominciamo io voglio qui celarmi madama voi tremate avreste freddo parmi umida la notte io mi ritiro eccoci della crisi al grande istante io sotto queste piante se madama il permette resto a prendere il fresco una mezz’ora il fresco il fresco restaci in buone’ora il birbo è in sentinella divertiamci anche noi diamogli la mercé de’ dubbi suoi giunse alfine il momento che godrò senza affanno in braccio all’idole mio timide cure uscite dale mio petto a turbare non è venite il mio diletto oh come pare che all’amoroso foco l’amenità del loco la terra e il ciel risponda come la notte i furti miei seconda deh vieni non è tardare oh gioia bella vieni ove amore pere godere t’appella finché non è splende in ciel notturna face finché l’aria è ancore bruna e il mondo tace qui mormora il ruscel qui scherza l’aura che cole dolce sussurro il core ristaura qui ridono i fioretti e l’erba è fresca ai piaceri d’amore qui tutto adesca vieni bene mio tra queste piante ascose ti vo’ la fronte incoronare di rose perfida e in quella forma meco mentia non è so s’io veglio o dormo la la la la la la la la lera voi che intendete che cosa è amore donne vedete s’io l’ho nel core il picciole paggio io sento gente entriamo ove entrò barbarina oh vedo qui una donna ahi me meschina m’inganno a quel cappello che nell’ombra vegg’io parmi susanna e se il conte ora viene sorte tiranna pian pianine le andrò più presso tempo perso non è sarà ah se il conte arriva adesso qualche imbroglio accaderà susannetta… non è risponde… colla mano il volto asconde… or la burlo in verità arditello sfacciatello ite presto via di qua smorfiosa maliziosa io già so perché sei qua ecco qui la mia susanna ecco qui l’uccellatore non è fare meco la tiranna ah nel sene mi batte il core un altr’uom  lei si sta via partite o chiamo gente dammi un bacio o non è fai niente alla voce è quegli il paggio anche un bacio che coraggio e perché fare io non è posso quel che il conte or or farà temerario oh ve’ che smorfie sai ch’io fui dietro il sofà se il ribaldo ancore sta saldo la faccenda guasterà prendi intanto… oh cielo il conte vo’ vedere cosa fan là perché voi nole ripetete ricevete questo qua ah ci ho fatto un bel guadagno colla mia curiosità ah ci ha fatto un bel guadagno colla sua temerità ah ci ha fatto un bel guadagno colla sua curiosità partito è alfine l’audace accostati bene mio giacché così vi piace eccomi qui signore che compiacente femmina che sposa di buone core porgimi la manina io ve la do carina che dita tenerelle che delicata pelle mi pizzica mi stuzzica m’empie di un nuovo ardore la cieca prevenzione delude la ragione inganna i sensi ognore oltre la dote oh cara ricevi anco un brillante che a te porge un amante in pegno del suo amore tutto susanna piglia dale suo benefattore va tutto a maraviglia ma il meglio manca ancore signore d’accese fiaccole io veggio il balenare entriamo mia bella venere andiamoci a celare mariti scimuniti venite ad imparare al buio signore mio è quello che vogl’io tu sai che là pere leggere io non è desio d’entrare la perfida lo séguita è vano il dubitare i furbi sono in trappola cammina bene l’affare chi passa passa gente è figaro mene vo andate io poi verrò tutto è tranquillo e placido entrò la bella venere cole vago marte prendere nuovo vulcano del secolo in rete la potrò ehi figaro tacete oh questa è la contessa… a tempo qui giungete… vedrete là voi stessa… il conte e la mia sposa… di propria man la cosa toccare io vi farò parlate un po’ più basso di qua non è muovo passo ma vendicare mi vo’ susanna vendicarsi sì come potria farsi la volpe vuole sorprendermi e secondare la vo’ l’iniquo io vo’ sorprendere poi so quel che farò ah se madama il vuole su via manco parole eccomi ai vostri piedi… ho pieno il core di fuoco esaminate il loco… pensate al traditore come la man mi pizzica che smania che furore come il polmone mi si altera che smania che furore e senza alcune affetto suppliscavi il dispetto non è perdiamo tempo invano datemi un po’ la mano… servitevi signore che schiaffo e ancora questo e questo e poi quest’altro non è battere così presto e questo signore scaltro e qui quest’altro ancore oh schiaffi graziosissimi oh mio felice amore impara impara o perfido a fare il seduttore pace pace mio dolce tesoro io conobbi la voce che adoro e che impressa ognore serbo nel core la mia voce la voce che adoro pace pace mio dolce tesoro pace pace mio tenero amore non è la trovo e girai tutto il bosco questi è il conte alla voce il conosco ehi susanna… sei sorda… sei muta bella bella non è l’hai conosciuta chi madama madama madama la commedia idole mio terminiamo consoliamo il bizzarro amatore sì madama voi siete il bene mio la mia sposa… ah senz’arme sone io un ristoro al mio core concedete io sono qui faccio quel che volete ah ribaldi ah corriamo mio bene e le pene compensi il piacere gente gente all’armi all’armi il padrone sone perduto gente gente aiuto aiuto cosa avvenne il scellerato m’ha tradito m’ha infamato e  chi state a vedere sone stordito sbalordito non è mi pare che ciò sia vere sono storditi sbalorditi oh che scena che piacere invan resistete uscite madama il premio or avrete di vostra onestà il paggio mia figlia mia madre madama scoperta è la trama la perfida è qua perdono perdono no no non è sperarlo perdono perdono no no non è vo’ darlo perdono perdono no no no no no almeno io pere loro perdono otterrò oh cielo che veggio deliro vaneggio che credere non è so contessa perdono più docile io sono e dico di sì ah tutti contenti saremo così questo giorno di tormenti di capricci e di follia in contenti e in allegria solo amore può terminare sposi amici al ballo al gioco alle mine date foco ed al suone di lieta marcia corriamo tutti a festeggiare 