 giugni eudamida in tempo in questo punto dalla troà a noi torna il messaggio dagli efori spedito ivi in golona cercò pausania e l'ordine supremo di sparta gli recò di appresentarsi immantinente agli efori ned altro ei vedere seppe archidamo che valga a raffermare o dileguare cotesti rinascenti sospetti ei troppo vide che non è mentì finore la fama che aspro pausania or più non è che spartani or tutti sprezza gli usi di sparta e quegli adotta della persia nemica abito e culto e costumi ei cangiò persiana veste mollemente il ricopre egizi o medi gli fan servilo corteggio a mensa e’ siede splendida sì che ognune ne abborre insomma nella pompa ne’ sensi e più nell'opre anzi che re di sparta ancorché tale ei più non è sia non è più spartano uom servo della corte di serse omai rassembra aggiugne ancora avere pere tutto udito che del peloponneso e dell'eubea più lidi ei corse e molti ei vide occulti della spartana libertà nemici e quel che importa il piú fra questi ei vide l'uom della grecia il più temuto e scaltro temistocle nemico ognore di sparta ed or poiché da atene era proscritto di grecia tutta aspro nemico io quasi sone fuore di me che intesi – e quale mai stolto disegno ei nutrire può quel che ognore meco temono i buoni ch'egli sparta abborra che le leggi ne sprezzi e che turbarne mediti in core la libertà… che dici nel tuo strano timore tu sempre eccedi né più rammenti che in platea pere lui il sostegno migliore de’ persi il fero mardonio cadde e seco trasse immensa de’ barbari ruina che pere lui riconquistati fure bisanzio e cipro ed ellesponto e che a quest'ora forse la greca libertà sarebbe spenta se pausania non è era io ne rammento più che nole pensi tu le imprese prime e quanto egli era un dì quindi io più temo le sue stesse virtù le glorie il nome fosse spartano ancore com'egli è grande e chi non è è tutto spartan nemico di sparta egli è – mel credi è già gran tempo che pausania degenera da’ suoi non è più di libertate amore di regno gli s'intravede in core il reo presagio io già ne scorsi allore che di platea tutto a sé trare l'onore pretese e strano consecrare quindi un monumento in delfo più che al merto de’ greci al suo nascente orgoglio ei d'allore più che re di sparta despota apparve quasi e degna pena sparta bene n'ebbe ché l'impero ond'ella godea sul mare la grecia tutta in tempo ammutinata a torle giunse oh taci l'infausto caso e più che altrui ne incolpa la seduttrice atene ognore bramosa di primeggiare fra noi – ma quale che fosse di ci cagione vera il fio pagonne pausania già tosto il suo nome in delfo fu pere noi scancellato e quel che debbe più spaventare quale sia despota sparta alfine di re la dignità gli tolse scacciato indi dale trono e quasi errando in volontario esiglio or di’ non è soffre de’ suoi trascorsi ammenda grave ei nuovo desio può trarne di vendetta e forse di tale brama or si pasce e quai potrebbe mezzi tentare tranne il consiglio tutti può serse offrirgli né il consiglio manca se pausania a lui serve or odi accusa prodotta sempre e non è provata mai perché a rischio di sparta in lui si volle piucché punirne i nuovi errori i prischi suoi merti riconoscere più giusto di’ che finore n'eran le glorie certe dubbia l'accusa ed a punirlo quindi troppo lievi gl'indizi e sone mai lievi ove la patria è minacciata e teme e che vuoi tu che il suo disegno sia punito allore che l'arrestarlo è vano che nel sene della grecia ei l'armi porti della persia e de’ barbari ch'ei regni tiranno in sparta e allore che spenti noi pria che servi cadrem punirlo speri questa incauta ragione che tu pure saggia credi nel giudicare dove ci tragga eudamida nole vedi io veggio or dove lo zelo tuo trarci potria – tu temi la straniera tirannide e non è questa tirannide peggiore che il tuo soverchio zelo introdure potria fra noi che fora di nostra libertà se degli altrui sospetti ingiusti vittime sovente i migliori cadessero se vili mentiti incerti irrequieti sempre ne rendesse il terrore abbiasi questa ragione l'asia avvilita ov'è sole legge il timore di chi regna e di chi serve sparta non è già le nostre leggi il sai perchè all'invidia altrui si ponga un freno di quale sia fallo a noi chieggone le prove chiare ognore più quanto è maggiore il lustro di chi si accusa e fine ch'eforo in sparta io  voi seggo a condannare qualsia spartano mai non è indurrammi altrui male fondato sospetto o timore vano chè se tu invece prove certe addurne oggi agli efori sappia e innanzi a sparta l'accusato convincerne vedrai se io primo allore saprò dannarlo e certe più che nole brami oggi ne avrai tu prove pausania omai tardare non è dee l'udremo efori noi più che altri infine gli dei sapran mostrarci in tanto rischio il vero e vedrai forse eudamida né invano lo spero quanto alla comune salute giovi di sparta il cangiare modo e stile nel giudicare de’ re fervido troppo di libertà troppo oltr'ei teme – sparta quale può danno temere veglian gli dei veglian le leggi ogni spartan pure veglia e avvenire può che io sole'oggi traveda di sparta a danno e che impunito vada chi di tradirla in vere si attenti … oh viene la madre di pausania un solo istante eudamida deh soffri che alle tue gravi cure io ti tolga ah tu conforta una madre che trema – intorno io sento sorda una voce mormorare che desta sull'assente pausania ancore gli antichi sospetti odiosi se ciò a madre incresca che ama più che altri il figlio e più che il figlio la patria sua tu il pensa eppure finora lusingando io mi gia che fosse questa voce di volgo instabile e fugace che spesso non è risparmia anco i migliori ma ad onta delle mie lusinghe io sento che al giudizio degli efori supremo deggia pausania esporsi – or deh se lece a madre il ricercarne ed anzi tempo a te darne contezza or tu mi togli dall'incertezza orribile in cui vivo è vere quanto io finore ne udii ritorna pausania qui sparta lo chiama giusti sone pure gli altrui sospetti … oh ciel che chiedi – mene tristo annunzio e di te degno io darti donna vorrei vorrei pure dire che a tue virtù spartane appiene risponda il figlio ma contra il vere che dire poss'io … t'intesi dunque mio figlio è reo tale io nole credo e forse ei tale non è è ma di lui tanti sorgone sospetti ch'è mestiere ch'ei stesso venga in sparta a smentirli e quale può nuova rea cagione riprodurli erano un tempo se non è giusti opportuni egli era illustre possente e re liberatore di sparta e della grecia intera e trono ed armi e fama ei possedeva or'è privato inerme oscuro di ogni mezzo privo costretto quasi a fuggire sparta e i suoi a cercare lunge un qualche asilo… ed avvi chi ne sospetta ancora e che può mai avere tentato chè ei soffrire qui deggia il giudizio degli efori il ciel tolga che io degli efori biasmi il rigore giusto ma nel misero stato in cui sperava io già ch'ei dileguare potesse i primi sospetti altrui quale gli si puote ancora nuovo disegno apporre essere potrebbe vano il sospetto ancore pure v'ha chi teme ch'ei più che a sparta a’ suoi nemici or serva misero … – ed onde ciò d’ modi strani che pere legge non è mene che pere costume sparta detesta e ch'egli ostenta e a tale dimenticare potria d'essere mio figlio e più che mio figlio di sparta io tremo solo in pensarlo – eudamida e tu il credi deggio temerne anch'io deh tu dilegua oppure conferma il mio timore tel giuro e a voi lo giuro ancore numi tremendi di sparta se mai noto il reo disegno fosse a me di pausania io più del figlio non è mi rammenterei tu mi vedresti abbandonarlo al suo destino e all'ira giusta di sparta insomma io non è sarei madre più mai sarei spartana ah pria che mi tragga in errore la mia materna pietà tu mi assecura e mi consiglia se sparta o il figlio mio difendere deggia modera il tuo timore le nostre leggi difenderan sparta non è mene che il figlio mentre qui staran gli efori secure staranno ognore la libertà comune e l'innocenza altrui privata io spero che abbian questa in pausania ancore gli dei serbata intera e ch'egli intera possa agli efori mostrarla e smentire quindi gli altrui sospetti almene tu il merti calma il tuo soverchio affanno or nel consiglio degli efori ti affida e più che in esso nell'alme leggi di licurgo affida sparta non è mene che il figlio tuo potessi calmare in parte il mio timore ei cresce quanto io più cerco soffocarlo ahi lassa e di me che saria se mai nel figlio un nemico di sparta io difendessi se fosse vere … – deh quale vicenda io soffro di amore di speme e d'incertezza io l'amo e a dubitare malgrado mio comincio … se il dubbio sole m'inorridisce ah pria che diventi pere me fatale certezza deh voi pietosi dei questi cadenti miei dì troncate… ah corri o donna… in punto pausania arriva… io n'ebbi avviso appena e ratta venni a qui cercarti io deggio come nel duole pure nella gioia averti compagna unite ad abbracciare corriamo io lo sposo e tu il figlio e tu di gioia mi parli euristia in questo dì né sai quanto pere noi riuscire potria funesto io so che meco ognore tu sospiravi sull'assenza del figlio e che agli dei preghi finore porgevi ond'egli a sparta e a’ lari suoi tornasse alfine ma preghi non è porsi io mai perch'ei tornasse quale a dare conto di sè sparta lo chiama il suo ritorno ch'io finore bramai or mi spaventa euristia e tu pure vuoi ch'io corra ad incontrarlo – ad incontrarlo corsi io la prima un dì ma allore dale campo sparso di polvere e di sangue nemico liberatore di grecia egli tornava allore me pure seguian le alme donzelle spartane e in nome della patria eterna gli offrian corona e più l'amore di sparta e fra i comuni applausi io lo serrava tra le mie braccia e di materno pianto pure lo bagnava ed era allore quel pianto pianto di gioia… – oh tempi oh giorno … il figlio or torna è vere ma a trionfare non è torna sul proprio scudo omai non è torna estinto perch'io ne baci le ferite e lieta del mio pianto le avvivi ei torna oh quanto da quel di pria diverso odioso a’ buoni a’ più sospetto ed a me stessa quasi e quel che più d'alto terrore mi stringe e chi sa se innocente… ohimè che dici del figlio tuo tu ancore diffidi e il danni pria che pronunzine gli efori se in core tu mi leggessi appiene vedresti o donna quale dura pena è a me l'avere del figlio il minore dubbio inorridita l'alma rifugge e il dubbio oh ciel più ognore l'incalza – eppure in sì misero stato io l'amo e di sì intenso amore che spesso temo non è sia pari all'amore che a sparta io deggio – né però credere tu che a me sì dolga che altri di lui sospetti e che il sospetto non è valga egli a distruggere non è duolmi neppure ch'ei sia punito e  la vita in un la fama ei perda estinto ancora potria chiarirsi un dì la sua innocenza e tornare caro a sparta il nome suo credimi euristia io sarei lieta appieno della morte del figlio ov'ella sparta fare potesse tranquilla e foss'io certa dell'innocenza sua – ma se mai vero fosse il delitto … ah nole sarà più volte ei trionfò della calunnia iniqua trionferà pure questa volta ed io al pare di te lo spero e il bramo e il cielo ne prego e sole di questa speme or vivo dunque si vada ad incontrarlo almeno da tutti omai negletto a’ fianchi suoi la sposa ei veggia e la sua madre e sparta che direbbe di noi la sua innocenza mostri egli pria l'amore di madre io quindi gli mostrerò – più che nole pensi o donna difenderlo io vorrei vorrei del figlio e di sparta non è mene l'oltraggio e il danno io stessa prevenire… ma non è potrebbe ancore tradirmi la pietà … – deh vieni meco nel tempio il core chiede consiglio né può sperarlo che dale cielo andiamo chi sa … malgrado mio lieto un presagio mi parla in core … deh vieni ad obbedirti sone presta – eppure me misera mi uccide lo starmi ancore da lui divisa i numi odan pria pere la patria i nostri voti quindi pel figlio e pere lo sposo – oh fossi di sua innocenza appiene secura io stessa più che altri ne farei di sparta a vista piena difesa il ciel tuoi voti accolga euristia va non è mi seguire… – già siamo al tribunale degli efori io qui deggio udire il mio destino a che vuoi meco dividere l'onta a cui mi espongo sparta sa già che sposo a me tu sei ch'io ti amo sappia quindi ch'io voglio il tuo qualsia fero destine dividere teco ad altri tempi deh serba le tue cure il mio periglio a sostenere or basto io solo gli efori qui mi appellano pria che altri udire lore voglio e il deggio un qualche istante pure rivedere potevi i lari tuoi deserti e quivi riabbracciare il figlio e la tua madre consolare che palpita sul tuo destino il vedi in tale stato io non è godrei del figlio e della madre accrescerei l'affanno oh se veduti gli avessi tu pargoleggiando l'uno e articolando di pausania il nome pare che dale cielo il padre suo reclami e l'altra ognore fra nuovi dubbi incerta gli altrui sospetti esaminare non è osa ed or li teme or li condanna e sempre più t'ama e reo non è sa temerti – or dianzi io la seguii di pallà nel tempio e più che fiori ella spargea sull'ara le sue materne lagrime e tremante il gran nume abbracciando “a te dicea pria sparta io raccomando e poscia il figlio tu quei sensi magnanimi in lui serba ch'io gl'istillai cole latte ed innocente torni alla patria sua torni alla madre quale ne partiva allore che ratto corse de’ barbari a sgombrare la grecia intera” così pregava e il suo spartano prego gìan ripetendo quante all'ara intorno stavan supplici madri e il suo materno pianto pure tutte a lagrimare movea meglio o donna a’ suoi voti unisci i tuoi che giova lo stare qui la mia giust'ira e l'onta ingiusta accrescerebbe lascia ch'io primo e solo il rio furore affronti degli efori ancore paghi essi non è sono di avermi tolto onori e trono e fama di avermi astretto a lasciare sparta e quanto io vi avea di più caro e se il potessi ad abborrirla quasi… ohimè quali odo strani sensi da te né strani estimi tu gli oltraggi ch'io soffro è vere ma denno gli efori il sai di sparta adempiere l'alte divine leggi al pare di queste ei denno mostrarsi inesorabili eppure vidi alcune di lore sul tuo destine dolersi e sperare meco che smentire tu possa gli accusatori tuoi la tua giust'ira modera omai – tu sai che se pure troppo della sua libertà sparta è gelosa non è è mene giusta quale vincesti un tempo i tuoi nemici in campo e la comune libertà difendesti i tuoi nemici vinci or non è meno e l'innocenza tua magnanimo difendi al popole mostra che sei spartano e il popole tutto udrai se non è suo re suo cittadine chiamarti e forse ancore… che speri mai più volte finora assolto io fui – ma di’ sul trono mi vedi or tu che parli e avrebbe il trono rassicurata più la tua innocenza oh non è l'avessi mai goduto mai questo potere sì necessario e sempre dale popolo temuto or tu saresti forse mene grande e più stimato al certo cessa non è più quale sia il periglio lascia a me la mia difesa – oggi salvarmi ad onta ancore de’ miei nemici io spero – ma dagli efori no da me lo spero misera me … tu fai tremarmi e sei spartana tu pure troppo io sento ahi lassa che moglie io sono l'ira tua soverchia tremare mi fa dunque il cimento evita va’ conforta la madre al figlio assisti – nole vedi appieno in me securo io stommi ad onta del periglio in cui mi trovo maggiore de’ miei nemici ancore mi sento va’ più non è ti odo lasciami l'impongo oh momento terribile … pietosi numi se io più nole posso ah voi sovr'esso vegliate almeno a voi com'io finora l'amore suo vero or l'innocenza affido tu mi compiangi argilio ah vieni abbraccia se non è il re l'amico tuo se fidi quale mi se’ tu mi saran gli altri io degno d'invidia più che di pietà m'estimo – ma dimmi or tu sparta di me che pensa che più sperano i miei del tutto han forse obliato il mio nome il popole fero della sua piena libertà sovente beve gli altrui sospetti e tu bene sai che ogni gran nome oblia s'egli alcune danno giugne a temerne il tuo valore le tue stesse virtù più sospettare lo fanno e se tiranno or te non è crede ei teme ch'esserlo alfine tu voglia e più che il possa e pare tua colpa sola essere tu stato un dì possente e re – fremono intanto i fidi tuoi ma tacciono fremendo essi finore non è osano mostrarsi tuoi difensori e condannare la strana rigidezza degli efori ma cauti attendono l'istante in cui le accuse altrui smentire tu possa e nella tua la difesa tentare di quanti prodi sdegnano or quasi di servire più sparta pere non è esserne alfine quale tu puniti se de’ migliori io regno in core del volgo i sospetti non è mene che il rigore sprezzo degli efori pere uso il volgo adotta anco i pensieri di chi regna e forse gli efori qui regnare non è potran sempre e chi attentare potria la lore suprema autorità dopo i suoi numi sparta non è rispetta che gli efori il senato opporsi a lore non è osa i re non è sono che degli efori schiavi or tutta insomma sta negli efori sparta e alcune non è freme contra questo degli efori usurpato dispotico potere a sparta diede licurgo mai questi arbitri non è sono l'opra di un cieco popolare consiglio che gli ordini di sparta e di licurgo le leggi annulla … e libera si crede oh inaudita viltà … pere questi or suda fra le armi lo spartan servono a questi e cittadini e re né giova colpa è altrui merto da che regnan essi leggi non è più non è libertà non è dritti sparta più non è esiste – ed io  gli altri soffrirlo ancore dovrei dovrei vedermi di re quale era or vilo così … non è mai frena il trasporto ove tu stai non è vedi sparta in te sole volto ha lo sguardo e gli atti i tuoi pensieri sospettosa osserva in questo punto gli efori qui denno assolverti o punirti il tuo periglio deh più tu non è accrescere la tua sola innocenza appiene l'odio altrui spenga la mia innocenza e il mio soffrire non è fece che rendere sparta ognore più ingrata e questi efori iniqui più… gli efori io veggio venire … lore segue taciturno e fero lungo stuolo di popolo … quale onta … – va’ cerca argilio i fidi miei ritenta l'antica fede e la pietà novella lascia a me il resto di spartan mi avanza se tutto alfine perdei quanto ancore basti di quest'istante a sostenere l'oltraggio pausania eudamida archidamo efori che si vanno collocando al loro seggio  popoloche rispettosamente ristà a loro intorno   popolo e voi quanti qui state udite – pausania è questi ch'io vi addito un tempo già vostro re dale trono indi scacciato e da ammenda più grave assolto forse sospetto ancore di nuove trame ei torna qui da golona e si appresenta a sparta onde ragione delle opre sue dare piena – il maggiore dritto che abbia sparta è questo giudicare i suoi re dale trono al foro trarli privati e li dannare s'è d'uopo – oh fosse a questo tribunale presente ogni popolo oppresso ad essere grande e libero da sparta apprenderebbe chè vera libertà male regge dove chi a distruggerla aspiri essere non è possa dalle leggi punito e se una volta avviene ch'ella si perda o ne si tolga forza non è v'ha non è v'ha ragione che basti a riacquistarla appiene… ma pria che a sparta un tanto danno avvenga il ciel punisca non è pure chi l'osi chi più vilo lo soffra – odi pausania or tu sparta gelosa di sue leggi non è mene che de’ suoi puri natii costumi ancore di te diffida le opre tue dubbie e i non è spartani modi già da più tempo in te sogguarda omai l'alta accusa rinnova e te vuole reo di empie mire tiranniche ma pria che il tuo destine pronunzi ella udire vuole quale dee le tue discolpe e a sè ti chiama il messaggio degli efori io conobbi ed agli efori io venni udrò coteste novelle accuse e smentirò quale soglio gli accusatori miei così potessi vederli ancore puniti – eppure lo spero se qui più che altri omai regnan le leggi dove or se’ tu più non è rammenti o torni cangiato sì che più non è sai che sparta non è adora che i numi e le sue leggi or sappi tu che delle leggi in nome pere gli efori ti parla ed io gli ascolto – narra perché sparta lasciasti io volli torle un oggetto di livore di sprezzo e poi ch'io re non è era essere soldato spontaneo elessi pria che oziare fra’ lari inutile e negletto alcune nemico hai tu di sparta conosciuto molti a platea ne conobbi allore ch'io sparta e la grecia salvai né mai vedesti temistocle lo vidi allore che vinse la persa armata a salamina il vidi in sparta allore che del pireo difese le ancore nascenti mura e in argo io volli vedere in lui quale ne compensi atene le sublimi virtù le utili imprese e apprendere quindi quale si possa all'uopo la ingiustizia de’ suoi soffrire tranquillo né ad altro fine temistocle ned altri tu frequentasti mai se il sai lo svela tu che mi accusi e perché tu scegliesti quasi nel sene dell'asia a tuo soggiorno la remota golona ivi lontano da sparta io più da’ suoi sospetti eterni vie più securo io mi credea speravi che di sparta vegliante ivi lo sguardo non è ti giugnesse e che potesse quindi conspirare teco ognore più cauto il perso il perso è vere me frequentò ma nota la cagione n'era – omai favola al mondo reso pere opra vostra ei volle spesso riconoscere in me benché dale trono espulso di mardonio il vincitore il difensore di grecia tutta e forse se non è dell'odio suo dell'ira vostra gli effetti in me commiserando ei volle un fero esemplo contemplare dell'alta spartana ingratitudine spartano s'eri tu ancore tu stesso in te gli effetti di nostra libertà mostrare dovevi e quale da’ re di persia a’ re di sparta spazio corra infinito e che i re sono qui soggetti alle leggi e non è tiranni quai gl'idolatra altrove il mondo schiavo – ma tu pria che ad altrui mostrare i veri usi di sparta liberi i servili della persia apprendevi erano quindi barbari i modi tuoi l'abito medo egizio il tuo corteggio orientali la mensa e il fasto e pere dire tutto in una satellite di corte eri tu vile a’ rimproveri tuoi breve io rispondo – della persia e de’ barbari i costumi sovente appresi e ne imitai sole quanto a dignità di re fosse conforme né sconvenisse a cittadine di sparta – l'egizio a me servia perché l'ilota condannato a servire da noi spartani risparmiare volli – e mi si torce a fallo or l'apparenza perché mancan l'opre un'usanza innocente è il mio delitto e perch'io trassi già l'abito medo meno spartan sone io così rammenti di licurgo le leggi io ne rammento che opra sua non è sone gli efori ch'ei tutta pose ne’ re la maestà di sparta e perché i re del gran licurgo l'opra non è attentassere mai sparta la pose alla guardia degli efori né questi ti avrian di re la dignità mai tolta se violata pria tu non è l'avessi io violata l'ebbi allore ch'io solo salvai la grecia intera e a sparta diedi fra le greche città la gloria prima – ma s'è ragione che la memoria omai ne pera pria che me punite questi illustri monumenti che a voi diero le spoglie di platea l'oro de’ persi le mie vittorie io guiderdone già n'ebbi allore che il trono mi fu tolto e vita mi si lasciò perché più sempre io soffra nuovi oltraggi e più gravi or ti credevi che perché tu la grecia un dì salvasti tiranneggiarla quindi impunemente potessi tu perché l'eroe ne fosti esserne debbi il despota e le leggi e gli ordini turbarne e muti e vili applaudirti dovrian gli efori e sparta chi de’ tiranni non è arresta il primo passo è già schiavo – or mira il popole freme e fremendo in suone d'ira il tuo destino pronunzia quasi… e bene che tarda immoli questa vittima sacra all'odio vostro cui zelo voi di libertà nomate – popolo sì pria ch'io più reo diventi pere opra lore quale ch'ella sia reclamo la sentenza da te d'innanzi il reo ti sta chiara è l'accusa è suo delitto l'altrui livore si danni omai null'altro mi avanza or più che una spregevole vita ed il tormela or fia la minore pena pena l'avrai non è pure da noi da quanti amine la grecia e le sue leggi eterno l'odio ti avrai di quanti odiare sapranno e tiranni e tirannide – e di questi non è che di sparta in nome io primo a vista di quanti or mi odone qui l'alta sentenza pronunzio… ah no – pria che si danni il figlio efori deh vi piaccia ancore pere poco udire la madre oh quale incontro … loco a femminilo lamento il sai non è dassi unque fra noi né femminilo lamento a voi qui reco assai di sparta gli usi e le leggi io rispetto e sparta anch'essa le tue virtù donna rispetta – frena archidamo il tuo zelo ella capace di sedurci non è è – donna che chiedi ch'io stessa il figlio mio difendere possa – spartani ah no della materna inchiesta non è vi prenda stupore è strano il caso ma non è mene strana è la cagione se certa del disegno foss'io che a lui s'imputa spartani or contra lui voi le tremende leggi di sparta reclamare mi udreste ma ad onta degli altrui sospetti ond'era quasi anch'io tratta a sospettarne il core a pro del figlio sì forte mi parla che più che di natura io riconosco ne’ moti strani suoi l'occulto impulso del cielo e forse io non è m'inganno – or dianzi io nel tempio di pallà i miei voti pere la mia patria offriva e pure tremava sulla sorte del figlio allore che strana luce improvvisa i dubbi miei rischiara sparve il timore speme sottentra e quasi certezza che innocente egli pure sia del temuto delitto a tai presagi fatta secura in me l'ara abbandono di pallà e sollecita io qui corro a difendere il figlio – or sia pure questo l'alto volere del ciel che pere la madre sia pausania difeso o inganno sia di materna pietà che al ciel l'ascrive efori deh mi udite onde rimorso non è resti in me di avere un dì negletto quest'ufficio qualsia del figlio a scampo ancorché forse invan di me già diedi donna ragione che speri più dare questo sfogo al mio core e abbandonarti poscia alle leggi di sparta e degli dei gli efori omai ti ascoltano difendi tu madre il figlio efori noi le leggi difenderem spartani io non è difendo gli strani modi suoi né quanto in esso della rigida sparta offende il guardo e i sinceri costumi anch' io nel biasmo altamente  voi ma ch'ei cole perso contra sparta conspiri efori io mai nole crederò troppo il delitto è strano pere un spartan che a libertà sole nacque che pere essa pugnò … salvato ei dunque avria la grecia intera onde poi farla schiava d'un re vinto i nemici avrebbe perché indi al vinto il vincitore servisse ed obbedisse ei stesso a chi tremava un tempo al nome suo – potea nole niego ambizione sedurlo e più l'esemplo dell'orientale tirannide ma quali prove spartani a voi finore ne diede soffrite or deh ch'io le rammenti – egli era già vostro re vi spiacque il suo comando e al giudizio degli efori il depose privato indi divenne e di onore privo spontaneo ei corse a militare nel campo si rinnovan le accuse ed ei chiamato da voi qui torna a dare di sè pure conto né tanto basta a dileguare quale sia dubbio nelle opre sue s'ei contra sparta pure conspirasse agli ordini di sparta avrebbe egli obbedito avria sperato piucché dale perso re da voi difesa ed asilo e mercede – ed a sì chiari segni di sua innocenza avvi chi desta ancore gli altrui sospetti e non è può questi destare piucché zelo di patria vero astio e livore di sue virtudi – sparta efori io non è accuso io so che in essa non è sogliono allignare sì tristi affetti ma spargerli non è può l'invida atene perché i costumi nostri interi ch'ella d'imitare sdegna almene corrompa e oscuri l'onore di quegli eroi ch'ella più teme … – ma io forse il figlio oltre il dovere difendo eppure gli dei ne attesto io reo nole credo e spero che nè tale voglia oggi sparta riconoscerlo intera chè se falsa pietà mi avesse illuso il suo destino efori proferite e se quale madre finore difesi il figlio ancore nel vostro giudizio quale ch'ei sia saprò spartana l'alto consiglio rispettare di sparta donna al tuo dire di alto stupore compresi quanti qui stanno io veggio ancore che madre tu spartana favelli or perché chiara come la tua virtù non è è del figlio la contesa innocenza – al bene di sparta era l'esame necessario e giusto il giudizio ne fia ché amore del retto non è invidia o pietà noi tutti move e prova il popole tutto avranne piena – efori or parlo a voi se a me concede l'età di aprire miei sensi il primo udito noi di pausania abbiamo le accuse a un tempo e le discolpe alto il delitto io veggio ma non è pari al delitto ancore le prove queste da voi sole chieggo e quai le chiede da noi la legge e fine che tai non è le offra una più grave indagine del vero ned innocente appiene ned appiene reo oserò giudicarlo – io penso intanto che si consulti anco il senato e sia oggi di tanta lite anch'esso a parte e vegga infine il popolo qualora a voi pure piaccia ch'il senato intero al suo cospetto di pausania ad una l'innocenza proclami od il castigo oh quale mezzo proponi essere funesto potria cotesto indugio un solo istante sparta perdere non è puote e l'innocenza altrui vie più assicura – efori io dissi il voto mio se v'ha cui spiaccia schietto favelli – il vedi ognune l'approva dunque pausania qui da noi si chiama ond'abbia più che in altrui negli efori difesa e il senato consulti ed ei conspiri qui securo fra noi sparta l'osserva che puoi temere se il suo disegno è vero occulto qui restare non è può ne attesto più che i vindici dei le nostre leggi – pausania dale senato il tuo destino attendi or tu quale ch'egli sia pure sempre pari opporgli saprò la mia costanza tutto da sparta a tollerare appresi e sparta ancore magnanima rispetta le glorie tue che tu disprezzi or forse ella potrebbe a ria prigione pure trarti ma alla madre ti affida – or tu sovr'esso donna più che altri veglia e ti rammenta che il tuo più lieve errore potrebbe a danno della patria tornare ah peran pria la madre e il figlio in un che il minore danno pere mia cagione avvenga – efori io spero e lo prometto a voi del figlio in nome che se di lui qualche sospetto avanzi non è pure co’ detti suoi saprà coll'opre smentirlo appieno ed io l'augurio accetto or via si tronchi ogni altro indugio tosto si raduni il senato e il popole tutto si appelli al gran consesso oh giorno … io spero eppure non è cesso di tremare … – oh figlio … abbracciarlo io vorrei nè l'oso ancora … ognune me sdegna e a nuovi affronti espormi io deggio ancora – eppure soffrirlo io deggio oh vieni argilio alfine siamo soli io deggio un gran mistero confidarti… – or dimmi poss' io dell'amistà della tua fede una prova tentare che di’ se basta a tuo scampo il mio sangue appiene ti spiega dopo i tuoi tanti benefizi il sai sacra è a te la mia vita omai tu vedi tutto il mio stato orribile ridotto ad essere la favola de’ greci e l'orrore de’ spartani esposto sempre ad essere vilipeso e ingiustamente accusato e punito astretto infine quasi a più non è sentire quei sacri affetti che natura ed amore mi avean da prima nel core trasfusi a mia difesa estrema altro mezzo io non è trovo che sperarla da miei nemici… oh ciel … tu ti conturbi e n'hai ragione non è mene turbato io sono – ma altro mezzo io non è veggio o condannato dagli efori vilmente io perire deggio o salvezza sperare dale perso stesso che al nome mio più che di grecia al nome tremava un dì che intesi – erano dunque giusti i sospetti un dì non è eran tali priaché di sparta ingrata il rigore troppo non è m'inducesse a vendicarmi oh quanto a me costò questo tremendo passo … se mi leggessi in core … – ma che più giova tutto è deciso già dell'opra il meglio oggi affidare in te sole deggio – prendi tu questo foglio della persa armata al sommo duce ad artabazo tosto recarlo debbi ei non è ignora il resto deh se ti affidi in me tutto mi svela quale mai disegno è il tuo … di vendicarmi di me salvare e quanti essere pone meco perseguitati ingiustamente all'ombra d'una mentita libertà – sole duolmi che l'opra io da me sole compiere non è possa che da un barbaro vilo da me più volte vinto sperare deggia io soccorso … – l'onta forse il successo ammenderà troppo oltre la mente e il core de’ più questo sovverte di libertà delirio strano è forza quale che il mezzo ne sia porvi un riparo e speri tu che un tanto bene si lasci rapire la grecia sia ragione sia inganno del sangue suo l'alimentò finora tutti vivone pere essa e in essa i greci da che di libertà pugnaro all'ombra quale di dario o di serse immensa forza potè mai soggiogarli è vere ma stanchi sone molti alfine di più pugnare pere essa né fra noi manca chi l'abborre in core – tu vedi a quanti oltraggi e danni or questa di libertà larva fallace esponga spesso i migliori or l'un partito or l'altro cà e trionfa egualità si vanta dritto ragione mai sempre ed alla forza di pochi o più sagaci o più potenti servono i molti libertà si appella il venire parteggiando il farsi guerra l'illudersi a vicenda e tutti infine tiranneggiare l'un dopo l'altro quindi or i suo’ eroi proscrive atene or danna sparta i suoi re né alcune pure v'ha che all'ombra di questa libertà se non è mercede pace almene trovi e sicurezza in somma ella è cara a chi regna odiosa a quanti all'altrui libertà servone delusi – io non è invan finore corsi privato di grecia i lidi e già conspiran meco della grecia i migliori offre corinto i suoi più ricchi e i suoi più saggi atene fra gli altri ancore temistocle congiura dell'armata che un tempo a vincere trassi una parte me segue e più che ogni altri i messeni me seguono e gl'iloti di più servire impazienti nato fra questi anch'io sebbene di sparta l'aspro giogo sopporti inorridisco al fero terribile cimento a cui ti esponi dale popolo osservato a’ molti inviso dagli efori accusato giudicarti debbe or’ ora il senato … io del senato  l'oro della persia ho già gran parte sedotta a mia difesa e perciò grave del gran disegno or qui securo io torno nel grado nel mio nome e più mi affido nel rispetto opportune che a me le leggi di sparta ancore concedono – frattanto milita l'altro re da noi lontano nulla io qui temo or da me pende il tutto – lungo l'euboiche spiagge alto veleggia la persa armata tripartita offrirsi debbe a corinto atene e gitio e tutta sommovere la grecia in un istante già inoltrata è l'impresa a tale che invano più tenterei ritrarmene da sparta il segno io darne deggio e il segno è questo – va’ vola occulto ad artabazo il reca deh più cauto se il puoi… non è è più tempo ogni consiglio è inutile o dannoso un punto che si perda io sone perduto il tuo periglio or mi spaventa … io tremo solo pere te tu perdermi o salvarmi puoi solo… e che fare deggio … obbedire ratto – se mi ami ancore se vuoi salvarmi parti cerca artabazo in te mi affido e in lui dalla tua fé la mia salvezza or pende ei pere me trema ed io di lui non è meno ma pere più forte alta cagione pure tremo fero un rimorso dentro il core mi grida quanto più sparta io miro – oh sacro nome di patria oh innato inestinguibilo vero amore di libertà … potessi almeno obliarti un istante io ti risento più forte ancore quanto più cerco invano di soffocarti e d’ingannare me stesso … oh stato mio crudele orrendo … io sparta oso tradire e mio malgrado io l’amo – e che amare posso in lei che non è mi offenda qui ‘l mio trono io perdei qui l’odio regna de’ miei persecutori ognore qui soffro peggiore del primo il novo oltraggio sparta infine da’ cinque è dominata ed io dagli eraclidi nato io che già salva resi la grecia e sparta illustre io deggio di questi efori ognore soffrire l’orgoglio che di virtù mentita ammantano essi … pure troppo essi mi han tratto a questo passo e lore punire degg’io del mio delitto… – oh giugne euristia invan finore te cerco pausania un solo istante ancore concesso non è m’è di teco trattenermi alfine tu sospirato a’ lari tuoi ritorni né ancore riabbracci i tuoi né della sposa né del figlio più chiedi invan finore te cerco è vere… lo veggio… il mio destino anco il piacere mi toglie di trattenermi almene fra’ miei più cari alla difesa mia che quella acchiude pure di voi tutti or solo inteso ad altri affetti loco io dare non è oso or solo sento il periglio in cui mi trovo e fora danno comune se altro pensiere volgessi – l’alto giudizio ancore su me sospeso sta nel senato a mi oltraggiare di nuovo omai si pensa e chi sa forse … ah cessi l’infausto augurio ad or ad or più veggio il turbine svanire che sul tuo capo già tremendo apparia se fosse vero il reo pensiere che a te s’imputa or dianzi ti avrian dannato gli efori eppure cauti non è osan giudicarti ed al senato han dell’incerta lite il fine commesso e forse onde mene torni onta più grave – chi sa quale trama or mi si ordisce or forse nuove insidie si tentano al mio nome … e speri tu ne’ miei nemici io spero nelle leggi di sparta e nella somma equità del senato e più che in altro nell’innocenza tua… ma tu più fremi un profondo pensiere ti appare sul ciglio che fa tremarmi … ohimè che pensi … nulla deh ti spiega alla moglie e che dire posso che a te pure non è sia noto or di’ potrei tutto premere l’orrore di quest’istante essere lieto io potrei qui dove il guardo alzare non è oso ch’io non è veggia intorno le antiche glorie e il mio presente danno – e pere più pena io stare qui deggio mira destino almene finora orbo del trono da me proscritto in volontario esiglio miei tristi dì traeva a tutti ignoto quasi il trono perduto almene non è stava innanzi a me ned io soffria lo sguardo insultatore… e qui tranquillo in vece vivere non è puoi di tua famiglia in seno scarco di quel potere che rende odiosi anco i migliori chi l’onore può torti che ogni altr’onore vince d’assai di vero cittadino spartan più re non è sei ma figlio sei consorte e padre in quanti affetti virtuosi or puoi la pace tua ricercare fra noi chi più del figlio chi della sposa più temperare puote del tuo core l’amarezza un altro istante scegli perciò da troppo gravi cure oppresso or più vi attristerei presente – perché turbare vuoi la tua pace e indarno e pace avere poss’io se non è l’ho teco io piango e spero e prego il ciel che mostri la tua innocenza e in te sparta rivegga un cittadino un figlio… in me non è puote sparta or vedere che un re sprezzato e inulto –  essa ancore deh tu mi sprezza oblia lo sposo e il padre al figlio assisti invece e a me di me lascia il pensiere… pere ora in me vedere non è dei che un infelice… misera me … quale preme in sene profondo rancore ei parla e pare che ad altro intenda egli me sfugge e del fuggire pretesti mendica vani io più non è veggio in lui lo sposo il padre … e lo spartan fors’anco … – solo timore non è è quel che l’affanna forse… che penso anche il sospetto … ahi lassa perché nel core di chi più si ama il guardo leggere non è puote … – argilio … ohimè …turbato a che vieni … che cerchi … accorri … ah salva pausania or tu… che avvenne mai … dannollo il senato … non è già ma se tu all’uopo pure non è ti adopri egli è perduto… e come … certo è il delitto contra sparta ei stesso conspira… oh che di’ tu … dale suo periglio invan tentai dianzi ritrarlo fermo nel suo fero proposto ei nulla ascolta e me destina suo messaggio occulto ad artabazo… io pere lui tremo … eppure mezzo non è vidi allore che di obbedirgli o di tradirlo or pensa tu s’io mai di tradirlo capace essere potea quindi pieno il pensiere del suo periglio mi appresto a secondarlo – era io già fuori da queste mura appena che una voce più che mortale mi risuona intorno già mi parea che vindici di sparta gl’iddii mi minacciassero se ardissi di più inoltrarmi… la lena mi manca il piè vacilla ed a gran pena io posso una via ritentare che qui mi guidi e te qui cerco ond’io l’orrore ti mostri del suo periglio e tu se il puoi lo salvi che intesi … e credere deggio … e fia mai vero … così nole fosse – ma se a me nole credi credilo al foglio ch’io recare doveva ad artabazo a te l’affido – or l’ira di pausania su me tutta ricaggia contento io sone del mio destine se io posso pere opra tua salvarlo almeno io tremo sole nell’aprirlo or che sarà se il leggo – “pausania ad artabazo io sono in sparta gli efori non è ardiscono dannarmi molti giuran difesa altri vendetta sone presti i miei né la mia assenza ha in essi il fervore primo intepidito or compi tu il resto ed io di più mertare sone certo di sparta il trono l’amistà di serse e la man di sua figlia a me promessa” la mano di sua figlia … oh dei … la mano di una barbara vile e l’abborrita amistà d’un tiranno infine l’iniqua ambizione d’un trono a tale può trarlo terribile attentato … oh ciel che lessi … argilio e tu lo credi e n’hai tu prove più certe … ahimè che cerco … e non è sone queste le note sue non è leggo io stessa in questo foglio il delitto di sua mano espresso e più che in questo foglio io nole leggea nel suo torbido ciglio e ne’ suoi feri confusi detti … ed io l’amava ed io pure tremava pere lui vedi compenso ch’ei rende all’amore mio fero mi sfugge mi ripudia mi oblia … ma che non è puote chi di tradire la patria sua non è teme numi che feci – deh più saggia or donna previeni il suo periglio e che vorresti ch’io difendessi un perfido che immola ad una vilo nemica e patria e sposa che al di lei cocchio orientale me forse danna sprezzata ancella … io che spartana … oh non è più udito oltraggio … e tu vorresti ch’io lo soffrissi … io deggio sole di sparta e de’ suoi numi abbandonarlo all’ira … dovrei punirlo io stessa… ohimè che dico e di tanta virtù sarei capace potrei dimenticare ch’egli è mio sposo ch’è pure mio figlio il figlio suo … deh scusa il turbamento mio… che dire che farmi non è so … sone fuore di me più che al mio grave affronto io fremo al suo delitto … eppure nel tumulto de’ sensi io sento appieno che maggiore de’ miei torti amore mi arresta … ed arrestare anch’esso amore non è puote e ritenerlo dale delitto … – e credi ch’ei riconosca ancore dell’amore mio la voce che udire voglia i preghi miei che a sparta a’ suoi che a me ritornare possa pentito appieno … ah di’ scorgesti in lui della virtù sua prisca un qualche segno se non è di me si risovvenne almeno del figlio suo … tutto mi narra tranne il suo disegno a me tutt’altro ei tacque eppure la guerra ch’ei nel core premeva invan mostrava appiene ch’egli non è era nato al delitto… – infine pria che sia vano sull’orlo del periglio or deh l’arresta più che il tuo sdegno ei pietà merta io spero tutto dall’opra tua – ma il tempo stringe … dall’ira sua nel vicine tempio io fuggo va prega piangi e tu salvarlo or tenta salvarlo … e bastare ponno i preghi e il pianto di una moglie tradita e quale mi resta arme migliore se a ciò non è basta il pianto … si tenti almene … si vada… oh ciel non è l’oso una gelida man mi stringe il core e se di speme un lampo sole balena tanto maggiore mi si offre il suo delitto ch’io più di pria dispero e tremo … ahi lassa che mai farò … chi mi consiglia oh madre … figlia deh meco appiene ti allegra … assolto fu pausania in senato… – ohimè … l’eccesso della gioia mi opprime … – intenti i padri stavano all’ alt’ accusa e il popole tutto dintorno udia ferocemente muto la gran causa di sparta ancore più fero archidamo parlò ma poiché a’ lievi sospetti altrui non è rispondean le prove e all’altrui vista io pure mi offersi incerta della patria e del figlio udissi un grido del senato e del popolo concorde che i sospetti condanna e il figlio assolve deh vieni or meco a ricercarne io posso senza rimorso or riabbracciarlo e tutti sfogare i miei finore repressi affetti … ma tu sospiri … ohimè quale importuno turbamento t’invà … oh madre … parla che vuoi tu dire … che siamo tradite entrambe … da chi … segui… – non è posso … oh ciel … – tu stessa leggi ed apprendi il resto e quale mistero … – “pausania ad artabazo”… – oh quale mi assale orrore di morte … oh sventurata madre … – chi ti diè questo foglio argilio… quando … or dianzi… dove … in questo loco… e quale ragione lo mosse … amore pietà rispetto di pausania e di sparta… in un ilota tanta virtù chi ‘l crederebbe … oh sparta ti ama uno schiavo e ti tradisce il figlio … figlio … che dissi in lui vedere non è deggio che il nemico di sparta il mio nemico … e il popole dianzi pure me stessa udia la difesa pigliarne ed io serviva al suo vilo tradimento … – euristia ah piangi piangi a ragione la tua la mia sventura rea sone io pure di un tanto eccesso ei nacque da questo seno ei del mio sangue è parte e innocente il credea credeva iniqui gli accusatori suoi complice quasi era io del suo misfatto … oh scorno … oh nata non è foss’io mai poiché da me dovea nascere di grecia il traditore più vile lassa a’ tuoi detti io tremo or più consiglio da te sperava e tu il mio orrore più accresci di’ l’avresti creduto ch’io nel figlio ch’era un dì la mia speme il mio sostegno l’amore di sparta e l’idolo de’ greci vedere dovessi alfine non è che di sparta l’infamia della grecia il mio rossore ed in quale punto … allore ch’io lo credea assolto e quasi di ogni colpa intero … – onnipossenti dei perché sì lunga vita mi concedeste or non è avrei veduto almene la mia vergogna eterna or quale si puote al mio dolore e al tuo al periglio comune pronto riparo implorare dagli dei … quel che tu meco che ogni spartano implorare dee che il figlio s’ei fosse tale ne implorerebbe ancora lo scempio de’ nemici la vendetta di sparta… oh che di’ mai … che tutto io sento l'orrore di questo dì che madre io sono benchè spartana che s’è d’uopo tutti deggio alla patria omai del core gli affetti sacrificare…oh giorno oh sparta … oh quale sacrificio terribile a me chiedi … – ma il tempo preme … andiamo… e dove … il solo mezzo a tentare che or resta e ch’il ciel forse m’inspira in questo punto e quale … ti spiega… vieni e me imita un punto sole potrebbe nuocere a sparta… – avrem poi il tempo entrambe io di piangere il figlio e tu lo sposo… oh quai mi annuncia il core nuove sventure in questo tempio argilio entrare fu visto – quale presagio mi turba e quale può fargli strana cagione procrastinare il mio messaggio a lui commesso – entriamo… t’arresta pausania ansante io te qui cerco grata pere me novella udire tu debbi e quale … quale forse tu non è ti aspettavi – assolto già fosti dale senato i suoi sospetti sparta depone e ancore vederti spera nonché spartan quale eri un dì ma degno di risalire sul trono onde scendesti io so che sparta ognore mi accusa e assolve pere dannarmi di nuovo e sai ch’io forse più che altri a favore tuo l’ancore sospesa sentenza io trassi e che lo sguardo appena in me rivolse il popolo e il senato la tua innocenza proclamata ad una voce si udì lode agli dei la mia salvezza più che agli efori e al senato deggio a te madre – or dimmi dale senato dagli efori da me questo mertavi strano favore … che sento … e che dire vuoi … che finore m’ingannasti che tu sparta tradisci allore che ti perdona e ch’io era già presso a divenire ministra del tradimento tuo quando punirti sparta doveva ed accusarti io prima chi mi tradì … tu stesso – il riconosci … oh ciel … tu fremi al tuo delitto … ed hai potuto concepirlo e chi fu l’empio che ti sedusse or di’ ti avea cresciuto a tanto io mai degli avi io sole ti avea mostro l’alto cammino e ad emularne le glorie eri tu giunto io ti dicea cogli altri pure l’onore di sparta e mio il terrore de’ nemici … e tu speravi di licurgo annientare la più grand’opra il migliore done che fatto il ciel ne avesse la nostra libertà cui tu dovevi le tue virtù le glorie tue te stesso – e un tant’eccesso avrian gli dei sofferto e se gli dei di sparta un solo istante l’avessero obliata e favorito il tuo disegno orribile speravi tu su la patria tua regnare tiranno – priaché sovr’essa tu regnato avresti sulle ceneri sue le madri i figli pria trucidati avrebbero che schiavi vederli d’un tiranno e tutti ad una sepolti si sarian fra le ruine della spartana libertà … tu stesso festi più volte un sì terribilo voto ed or da te degenere tu sei il suo maggiore nemico il mio rossore l’obbrobrio della grecia … ah no ripara tu stesso al suo periglio ancore tu puoi salvare la patria e in parte almene tua fama l’onore del pentimento or sole ti resta ed a ciò vengo e ti consiglio e prego e pere l’ultima volta al duolo immenso che tu mi rechi il vedi io pure non è posso sopravvivere di molto ah pria ch’io muoia ti riveggia spartano anche una volta solo conforto che morendo io possa meco trare nella tomba ancore non è abbia poiché là fra gli estinti io sarò teco il rossore di fuggirti ombra nemica pausania ah sì di madre a’ preghi il pianto unisce ancore la moglie tua che sprezzi e che pure ti ama io pere te tremo a vista del tuo periglio i torti miei non è oso rimproverarti alfine se il vuoi mi oblia tutto da te soffrire saprò pure ch’io in te non è veggia il traditore di sparta e il suo non è mene che il tuo periglio in tempo pure tu prevenga al mio terrore deh credi impunito gli dei non è soffriranno il tradimento tuo chi mene tu pensi e forse ancore de’ tuoi più cari a sparta saprà farlo palese e allore quale mai tu lasceresti a’ tuoi fatale retaggio di obbrobrio e di dolore … figlio infelice … che gli risponderò quand’ei del padre mi chiederà gli narrerò le tante imprese tue dirò che tu salvasti tutta la grecia un dì … ma non è si dica che chi tradì la patria era suo padre non è abbia ei stesso a maledire la tomba che dee serbare le tue ceneri odiose previeni un tanto orrore previeni il tuo il periglio comune e i torti miei di cui nel core l’atrocità pure tutta sento in nome di sparta io ti perdono infelice tu taci e non è ti scuote il pianto della moglie il mio consiglio e più la patria tua che ancore ti chiama e contra te da te difesa attende quale terribile assalto … e che fare deggio … la trama rea che ordisti tu tu stesso tosto annientare e i rei punirne… e come … ecco l’unico mezzo io tel’addito viene meco avanti agli efori tu stesso di sparta a vista il tuo delitto accusa e contra i rei contra te stesso implora delle leggi il potere… che di’ tu mai ch’io mi offra volontario a’ miei più feri persecutori che mi han tratto a questo disperato cimento io pere lore deggio sparta tradire e non è sperare difesa che da’ nemici suoi … perfido e quale sia pure forte cagione potea sì vile giustificare nero attentato e vita e pace e fama ed innocenza tutto alla patria non è debbi e patria è questa da che regnan qui gli efori non è servi tu stessa qui non è torna a te pure l’onta degli oltraggi ch’io soffro … oh ciel tu tenti ancore la mia virtù servo tu nomi chi alle leggi obbedisce e sei spartano … no tiranno se’ tu tu non è traspiri che avidità di regno odio di leggi favore di servitù … più che nole pensi odio il servaggio e perciò tento i torti miei vendicare io veggio appiene che involve la mia vendetta ancore di sparta il danno e assai mene duole e nel mio core ne fremo ma a tale sone già che invan più mi trarrei dall’opra ch’io di te non è mene abborro ti basti or sole che del mio stato io tutto veggio l’orrore che odio me stesso ch’empio destine mi spinge al mio delitto ch’io invan più arresterei l’alta congiura già vicina a scoppiare… che sento e speri che si possa compire la perfida opra – se il senato se gli efori se sparta perseverassere nell’inganno se altri non è ardisse accusarti se gli dei abbandonare volessero un istante la patria al furore tuo credi tu ch’io più che gli dei gli efori e sparta il tuo prevenire non è saprei disegno iniquo – di’ mi conosci tu se me non è spegni tutto invan tenti a secondare l’impresa t’è forza omai sacrificare me prima e in questo sene che ti diè vita tutto l’occulto stile immergere che tieni contra sparta impugnato e del mio sangue onde sei parte e braccio e panni intinto spiegare a’ tuoi della congiura il cenno e tale mostrarti al primo slancio degno de’ tuoi del trono infine tiranno intero… – ecco un ferro ecco il petto… e che ti arresti quale nel suo sguardo oh ciel virtù sfavilla che ad ammirarla ed a tremare mi sforza oh momento terribile … l’estremo essere dee questo ad ambo io tel ripeto … sacrifica tua madre o sei perduto che mi proponi tu … dissi risolvi e che poss’io risolvere nole vedi che il delitto mi tragge a suo talento che invan più reggo al suo furore che un dio di me maggiore m’invà a sparta avverso ch’io più non è sono in me … dunque hai deciso necessario è il delitto… ahi lassa … e speri eseguirlo … o perire… ah cessa… – oh figlio … a quale passo mi sforzi … ad abborrirmi… oh patria oh sparta oh mio dovere … – si vada… dove così smarrita … ove gli dei ove sparta mi appella… ohimè che pensi … dare un esempio alle spartane madri sparta salvare e poi morire di duolo ove il dolore ti tragge … oh ciel ti arresta… quale da’ suoi detti risoluti spira insolita minaccia … e chi sa quale minacci or danno irreparabilo forse … – che possa contra il figlio ancore la madre … sia che si vuole più consultare non è deggio dessi eseguire saprà il periglio all’uopo offerirmi uno scampo infine la vita al mio disegno è sacra – or sole mi grava che trionfino gli efori ch’io sia di lore mano punito che a lore deggia soggiacere forse invendicato … – a quale cimento argilio or tu mi esponi … omai ti vendica pausania ecco l’asilo abbandono se il vuoi – del tuo periglio è vere sone reo ma pere salvarti il sono che mai festi infelice allore che tutta era riposta in te la mia salvezza tu mi tradisci tu … né l’ira mia temesti almene … io sole temetti l’ira del ciel di sparta e più pere te lo giuro che pere me la temetti il nume stesso ne chiamo in testimone ch’io qui venìa ad implorare in mio soccorso tutto ad euristia svelai perch’io sperava ch’ella a te moglie più di me potesse trarti dale tuo disegno e in un dale tuo periglio aperto e tu maggiore lo rendi tutto or noto è alla madre ed io più temo la sua virtù che l’odio altrui che dici e che temerne dei ciò che inspirarle potria furore di libertà feroce zelo di patria ira di numi – ell’ama più che suo figlio sparta e ciò non è basta perché temerne or tutto io deggia … io torno … pausania … ohimè … che avvenne mai … ti salva … teane… oh ciel … la madre tua … tremante io stessa or or la vidi … e non è udiva più le mie voci il pianto mio … parea che un nume la guidasse e un nume al certo le offre eudamida incontro risoluta sull’istante l’arresta e gli appresenta il tuo foglio esecrabile – quale possa danno venirne ohimè tu il pensa incerta quindi a te corro… or deh quale puoi tu scampo al tuo periglio opporre io veggio alfine ch’è sole mio scampo il non è sperarne alcuno cole mio periglio il mio furore più cresce lassa che dici mai … che ancore di nuovi eccessi ho d’uopo che a smentire l’accusa forza è ch’io tolga omai l’unica prova che affermarla potria che pera in somma l’autore del danno mio… che fai … cominci da te la mia vendetta… ah no… ti arresta… gli efori omai ti osservano – deponi quel ferro or tu sparta l’impone e a sparta io sole lo rendo e che tentavi o stolto … un perfido punire che al rio disegno serve de’ miei nemici che conspira contra il mio nome che gli altrui sospetti cerca destare… pausania e che di nuovo speri ingannarci tu certo è il delitto manifeste le prove… e chi l’afferma argilio il foglio i tuoi più cari quanto dintorno ti rimprovera e più il tuo disperato furore… e prestare fede a un ilota puoi tu da’ servi dunque la securtà de’ cittadini or pende quale fede accordan lore le nostre leggi non è puote il foglio avere mentito ei stesso e peso accresce alla menzogna vile l’altrui stupore lo sdegno mio … quale nuovo stilo di perdermi è questo ancore mi appello alle leggi di sparta a’ dritti sacri de’ cittadini suoi – ché se uno schiavo non è può né dee convincermi chi fia che osi accusarmi innanzi a voi tua madre io che finore ti amai che ti credea spartano e figlio mio che ti difesi agli efori ed a sparta ancore s’è d’uopo il tuo delitto accuso ed il gran giove che qui ti udia vendicatore ne attesto avanti a questo nume or dianzi ei stesso non è osava negarlo e a farne ammenda in parte almeno indurlo invan potero il pianto della moglie il mio consiglio i suoi tardi rimorsi… – efori alfine egli è convinto misera che festi … il mio dovere – compiete efori il vostro io più figlio non è ho solo a voi sparta or raccomando a voi l’onore si aspetta omai rivendicarne a me la mia debolezza ammendare… io più non è reggo deh tu mi assisti … io piango e ne arrossisco … il pianto almene si celi altrove… e il pianto può in noi sfogare l’immenso dolore la sua virtù mi abbatte or sole oh eccelsa oh magnanima donna – e tu da’ suoi sensi pausania tralignare potesti quale mai potè sedurti a tanto eccesso fera cagione … la maestà suprema di re pere voi sole vilipesa i dritti del mio sangue usurpati infine l’iniqua mercè che all’opre mie pere voi raccolsi di questo tempio esci tu dunque innanzi al popole tutto a reclamare non è meno i dritti tuoi che a vendicare tuoi torti vieni se l’osi tu quivi io ti appello di sparta in nome allore vedrai se come sparta finora a te dannare fu lenta  pari senno il suo indugiare ammendi – seguimi argilio – e voi del tempio al varco vegliate a guardia a quale estremo avverso fato mi spingi e mi abbandoni – omai che spero io veggio appiene che il ciel più che altri sparta difende e bene sia questo tempio più che a me asilo in un prigione e tomba dove mi ascondo … misero io non è veggio che l’orrore del delitto a me dintorno – oh tempio oh giorni oh venerando nume di sparta a te qui le mie glorie offriva io qui cercava del mio core la pace… ed or qui più che altrove e nel silenzio di queste mura tremenda m’incalza la minaccia di sparta … ove un asilo … ove sperare più calma … eterni dei perché l’aspetto del delitto intero come or lo veggio appiene nole vidi allora che il reo disegno impresi or non è sarei l’orrore del ciel de’ greci e di me stesso – oh chi si avanza … oh ciel … tu qui deh vieni se finore me fuggisti or deh mi segui pria che più cresca il tuo periglio in arme ferocemente tacito trascorre da tutte parti il popolo al senato volano i padri e gli efori tra ferri molti de’ tuoi più cari or tradure vidi sparta non è spira che silenzio e morte ma da che or tutti a sua difesa intenti vegliano pria che il tumulto più ingrossi e te qui colga quest’istante afferra fuggi il tuo rischio va’ ti offra un asilo poi ch’io nole deggio la tua nuova sposa purché tu a sparta danno alcune non è rechi dall’ira sua ti salvi ella che il puote salvati ovunque ed io sone paga oh nuovo rimprovero mortale … e il grave oltraggio vendichi or tu così finore pure troppo il mio trasporto m’ingannò la prima io t’accusai … sparta servisti io suo era non è mene che tuo nemico – or sappi che ad oltraggiarti non è amore me trasse ambizione vendetta io strinsi quindi l’amicizia di serse e n’eran pegno di sua figlia le nozze… or non è è tempo di rammentare i torti miei ti salva e gli oblio tutti – ancore chi sa potresti servire la patria e fare del tuo delitto intera ammenda e sospirato alfine tornare a sparta e alla tua moglie il primo fra i greci tu non è sei che da’ suoi lari esule errando abbiano atene e sparta in seno accolto e nelle glorie nuove dimenticato i primi oltraggi – ah vieni priaché te cerchine gli efori almene tenta l’ultimo scampo quale ch’ei sia pere mezzo il popole fero io ti aprirò la strada io sarò schermo all’ire altrui… deh cerca la tua salvezza altrove e come e dove che non è m’insegua il mio delitto sempre – va’ mi lascia al mio fato io più non è posso meglio sparta servire che del misfatto punito in me lasciando a lei l’esemplo più che la pena or la mia vita abborro obbrobriosa vile omai ti basti che spartano io morrò se tale non è vissi che di’ … non è più la tua virtù richiama mira in me non è lo sposo il tuo nemico il nemico di sparta ah tale non è sei poiché il tuo fallo appiene conosci e vuoi che il castigo io ne fugga io che finora fuggire non è seppi il mio delitto – vanne deh veglia or tu sul figlio a lui rammenta che un dì innocente era io l’amore di sparta che reo l’orrore poi ne divenni apprenda dalle virtù da’ falli miei quale deggia crescere a sparta ed ammendare del padre l’infamia immensa e tu che mi perdoni la morte no la mia vergogna or piangi  questi sensi sole di sparta degni come tradirla tu potesti intera male si conserva la virtù sul trono oh quale tumulto … “al traditore” si grida odi voce del popolo che il mio destino affretta ah no… che fai … perdono… e speri tu spartana il mio perdono e chi fra noi tant’osa che non è sia delle leggi nemico io più non è veggio che il tuo periglio il ciel sa bene se io sparta rispetto ma pere te sì tremo ahi lassa che quasi oblio d’essere spartana … oh fero … oh terribile istante … omai si affretti il mio destine qualsia troppo mi grava … – ma ché non è corro ad incontrarlo io stesso perché non è offro al popolo che freme la vittima ch’ei chiede … or via si vada… che veggio … oh madre … e sone più madre … ah taci quel fatale nome ch’è l’onta mia eterna dunque vendica te la patria i numi quanti oltraggiai sparta lo dee – fuggirti io sole dovrei ma una secreta forza ma una mano invisibile mi tragge pure mio malgrado a inorridire  teco sul tuo destino – almene cos otessi in me punire l’involontaria colpa di averti amato e generato a danno di grecia tutta ed a mio scorno eterno sparta almene veggia che s’io te difesi del tuo delitto ignara or che appiene certa ne sono al suo giudizio e al tuo castigo fò plauso io stessa… ah possano gli dei inspirarmi perciò virtù che basti – ma in questo tempio a che tu resti forse di sparta sole non è de’ suoi numi or temi l’irata vista oppure da lore tu speri quella pietà che non è avesti ingrato di me tu mai nè più da alcune tu merti e quale poss’io danno temere che agguagli della mia vita odiosa un solo istante più che altro i miei rimorsi or fan di sparta vendetta piena altro io non è temo – asilo no dagli dei non è chieggo io sole ne imploro al disperato strazio mio conforto il sospeso castigo e in questo punto l’implorano pure teco le spartane madri che meco un dì la tua salvezza sovente ne imploravano esaudite tutte già sono più che tu non è pensi sone dagli dei punito è il mio delitto il carnefice mio desso mi toglie non è che la vita la mia gloria il nome l’amore de’ greci il tuo… ma deh se un giorno seppi tanto mertare se sparta amai se un tempo io fui degno di te se infine maggiore del mio delitto è il mio rimorso deh riconosci il figlio e lo compiangi… misero … in te non è veggio più che l’onta di sparta e mia mio figlio eri tu allora che pere la nostra libertà pugnavi che meco in questo tempio e a questo nume offrivi pere la patria i voti tuoi – deh quante volte in questo tempio cinto di trionfali allori un dì ti udia sparta il popolo il cielo … omai rimira quale ti circonda spettacolo odioso de’ tanti eroi del cui bel numero uno eri pure tu contempla ancore gli eterni  distacca un pugnale da uno de’ monumenti nel quale stava sospeso  monumenti… – che veggio or di’conosci tu questo brando … egli era mio – rappreso ancore v’è il sangue che in platea spargesti … lo vedi … oh vista … e ti rammenti il giorno che a questo nume tu il sacravi io stessa a te daccanto stava e il popole tutto dintorno ti applaudia non è che di sparta di grecia eroe liberatore sostegno … in quale punto il rammenti … e tu giuravi… di oprarlo a pro di sparta e a danno sempre de’ suoi nemici… e il giuramento hai pieno … adempierlo ancore posso  strappa il pugnale di mano alla madre e risolutamente si ferisce  – ecco nel figlio il nemico di sparta omai punito … oh figlio … oh madre … di pietà un lampo in te pure vidi …io sone contento – or solo se alfine mertai la tua pietà deh narra il pentimento mio salva il mio nome… più non è resisto … il mio dovere compiei… sparta perdona omai queste ch’io verso lagrime di dolore nel sangue suo – deh perché non è moristi allore che il sangue pere la patria versavi io pure versato avrei nel sangue tuo pianto di gioia … odi la tua condanna… oh ciel … che veggio … vendicata la patria … e il suo nemico di mia man trucidato – or sappia sparta che alta di regno irresistibilo brama m’ingannò mi sedusse … che pere farmi tiranno io qui schiavo d’un re divenni che mentr’era io spartan tremava in trono… ma se in parte ammendare puote il delitto questo sangue ch’io verso al nome mio perdoni almeno … o ne ricordi quanto basti perch’ella non è si affidi mai ne’ potenti e ne’ re… madre … la sposa… ti affido… e il figlio… or salva è sparta… io moro – si muri il tempio profanato al volgo tutto si taccia e qui sepolto resti lo scandalo di sparta e l’empio caso ecco la prima e sola tragedia ch’io vi presento stampata fra le molte ch’io già sperava potervi presentare a quest’ora erano già molti anni ch’io mi occupava fortemente di esse e sempre più conoscendo a prova la difficoltà somma di spingerle alla loro minima imperfezione possibile malgrado delle insinuazioni de’ pochi i quali ne affrettavan la stampa io seppi rispettare assai più il severo giudizio dell’autore che il favorevole compatimento degli uditori e de’ leggitori lusingandole intanto della remota speranza di pubblicarle e condannandole alla tortura instancabile della lima dopo avere meco percorso le varie vicende della rivoluzione fecero esse naufragio in napoli dove erano state pere la più parte disegnate o prodotte esse soggiacquero alla più orribile crisi che avessero mai cagionata il furore di un re e il vandalismo di un popolazzo fatto dalla natura e dall’arte pere degnamente obbedirgli è pure sorprendente come io ricercato avidamente dalla vendetta di un tiranno che fissa la storia di questo secolo pere la sceleratezza del suo carattere abbia salvato questo avanzo di vita pere piangere la perdita di tanti amici degni già di migliore sorte come oramai di più pronta vendetta malgrado il sacrifizio di tante vittime insigni la cui memoria mi starà eterna nel cuore malgrado il fato infelice della mia patria che hanno affrettato la perfidia de’ pochi e la credulità de’ molti io non è posso dissimulare il dolore di avere perduto i miei letterari travagli che se non è erano stati dettati da un genio creatore che in me non è è l’erano certamente dalla verità e dalla virtù che non è ho tradite giammai mi sia permesso di fare questo sfogo nel seno di una società a cui non è meno io che quanto mi apparteneva le appartenevamo e che pere le mie tragedie quali elle si fossero cominciava ad interessarsi nel numero di queste io contava l’alessandro d’epiro che sfuggendo la minaccia di un oracolo ne incontra inevitabilmente il destino fra i popoli bruzii i quali seppero esercitare i doveri della vendetta contra i diritti della conquista vi era ancora la giovanna regina di napoli strangolata da carlo durazzo suo nipote eccitato a quest’opera pia dalla corte pontificia che puniva i delitti de’ re  altri delitti come gli dei della grecia punivano gli edipi i tiesti e gli atridi pere tacere delle altre io ho fra queste tragedie perduta ancore quella de’ trenta tiranni di atene la quale doveva servire all’aprimento del nostro teatro se il nuovo ordine di cose non è l’avesse vietato ella avrebbe richiamato alla memoria degl’italiani non è degenerati la trista influenza di lisandro e di sparta sulla libertà della grecia e massimamente di atene e quindi molti ricordi avrebbe dati non è meno opportuni a’ tempi che a’ nostri bisogni checché sia e possa essere di queste appena arrivato a godere di un asilo in francia ho cercato ritentare le mie forze e ritogliere se pure mi venisse fatto una parte de’ miei pensieri a quei barbari saccheggiatori che disonorano il secolo ed il paese che gli ha prodotti il primo saggio del mio ricominciato sperimento si è la presente tragedia cui m’è riuscito di porre finalmente in asstageto e di dare quindi alla luce dopo una serie di bizzarre vicende essa era stata sulle prime disegnata in napoli di là emigrato ne fu tentata in milano la prima esecuzione rifuggito indi in francia fu ricomposta in marsiglia riperduta finalmente in lione fu di là riprincipiata ritornando in italia dove pere la quarta volta è stata rimessa a fine ed ecco la principale cagione pere cui memore di tante perdite e temendo di perderla ancora mi sono proposto di subito affidarla alle stampe contra il tremendo precetto della novennale correzione pere quindi correggerla a migliore tempo qualora io lo potessi e degna pure di correzione foss’ella riputata dale pubblico qualunque ella sia sarà sempre una prova almeno presso di voi dello zelo sincero cole quale concorro all’interesse vostro se quello è dell’arti teatrali alla cui perfezione pare che sia o debba essere unicamente destinato il nostro istituto perloché io mi aspetto dalla direzione di questo quei lumi ulteriori che possano un giorno rendere questa tragedia di voi più degna e l’autore più utile al pubblico la rappresentazione è uno de’ mezzi più sicuri pere giudicare massimamente dell’effetto di una tragedia spesse volte n’è regolarissimo il piano bene definiti i caratteri l’azione economicamente promossa lo stile conveniente la versificazione felice ma tutti questi pregi mancano di quella specie di vita che sola animando l’azione i caratteri lo stile i versi le parole medesime rianima sempre più l’interesse non è pure di chi legge ma di chi ascolta la più parte delle tragedie italiane può somministrare copioso argomento di lode a chi voglia avere la pena di comentarle ma riescono intollerabili sulle scene a chi voglia pere poco sperimentarne il successo il signorelli ha ripieni stagete volumi della storia de’ teatri e pure molte cose ha obliate che meritavan di esserlo come le tante che ne sono state rammemorate ma quante delle tragedie da lui lette o lodate nel suo gabinetto sarebbero sulle scene altamente fischiate e derise io non è pretendo perciò di negare alcune bellezze di dettaglio che pure troppo ci si distinguono io qui parlo dell’insieme di una tragedia e di quella vita che dee animarla risulta quindi il più gran vantaggio che gl’italiani scrittori di tragedie e di commedie possano ricavare dale vostro instituto venendo queste commesse alle vostre cure e da voi minutamente analizzate e rappresentate decentemente si possono nelle prove ragionate e metodiche e più nelle precise rappresentazioni che ne farete rilevarne i difetti ed anche i rimedi opportuni de’ quali corresse loro bisogno i migliori scrittori hanno pure troppo sentito di quanta utilità riuscirebbe loro l’avere un teatro bene ordinato pere farvi i primi sperimenti de’ loro travagli e chi ha potuto usarne non è ha tralasciato di ritoccarli e di portarli a quel punto che la sola rappresentazione decente poteva loro indicare spesso una parola di meno o di più o qua piuttosto che là collocata è capace di produrre un effetto prodigioso ne sono un’evidente dimostrazione il  qu'il mourût di piere corneille nell’orazio il vous changez de visage  di racine nel mitridate il vous pleurez  di voltaire nella zaira se bene si risguarda l’incantesimo della scena di fedra obbligata a manifestare la sua incestuosa passione è dovuto in gran parte al collocamento artificioso di certe parole più in un luogo che in un altro che ne avverrebbe se certe semplici amazioni che pure potrebbero traslocarsi altrove senza pregiudizio dell’intelligenza non è fossero là dove riescono di un’efficacia straordinaria niuno ha maneggiato questo artificio più maestrevolmente di alfieri tante volte il pedante che tutto freddamente compassa alla misura di un certo ritmo epico od elegiaco o d’un certo iperbato retoricale non è sa rilevare quanta forza inspiri alla declamazione un epiteto o un avverbio che chiuda un senso qualunque e fissi l’aumento dell’azione o la qualità del soggetto e quindi spesso disprezza quei vezzi che non è sa riconoscere pere darne un esempio quale forza non è aggiugne la voce sempre nel fine di quel verso notissimo che così bene diffinisce i nobili non è che di roma di tutti i luoghi e di tutti i tempi “or superbi or umili e infami sempre” infinite bellezze di questa specie prestano i dialoghi di alfieri a quel declamatore il quale sappia pescarle attentamente e più opportunamente valersene alcuni momenti di azione e di spettacolo non è possono facilmente bene immaginarsi né bene immaginati ancore bene eseguirsi se non è si applichino severamente alla scena da tale difficoltà è nato forse il precetto che non è permette ad alcuni troppo scrupolosi di dialogizzare  la quarta persona pedantismo che ci avrebbe privati delle migliori scene dell’atalia del racine del quinto atto della rodoguna di piere corneille e di tante altre scene spezialmente nelle commedie in queste è più volte riuscito mirabile l’intreccio di più interlocutori animato in una scena medesima ne hanno usato  prudenza e successo il molière e il goldoni ma più di ogni altro ne ha abusato il liveri che spesso sacrificava a quest’artificio pere altro ingegnoso ove sia parcamente adoperato e l’interesse dell’azione principale e l’attenzione o interrotta o dissipata degli ascoltanti i versi che spesso sono riputati tanto migliori quanto sono più fluidi e scorrevoli o risonanti e magnifici riescono meno agevoli a declamarsi e quasi a maneggiarsi come si dovrebbe da chi dee declamarli quindi addiviene che quei versi che più piacevolmente si leggono declamati non è producono lo stesso effetto pere non è potersi evitare quella troppa armonia che spesso svela il troppo artificio del versificatore a danno della passione e più spesso violenta e stanca il declamatore che invano si affanna di nasconderla o di modificarla il verso tragico dovrebbe sostenere la delamazione ma non è trascinarla gli antichi forse vi provvedevano coi giambi i versificatori italiani avendo tentato d’imitare un ritmo simile ed essendo infelicemente riusciti il gravina colla sua languida versificazione e il martello  una pretta imitazione degli emistichi francesi si sono convenuti nell’uso degli endecasillabi ma poiché versi cosiffatti aveano servito decentemente a sostenere il suono quando della tromba epica quando della lira armoniosa e quando dell’elegia lamentevole se ne doveva meglio diffinire una nuova specie vie più adattata all’uso del dialogo tragico al quale pare che non è dovrebbero esserlo i versi epici lirici ed elegiaci alfieri ha ottimamente compresa questa rimarchevole differenza e ne ha pure tentata e qualche volta spinta forse troppo oltre l’applicazione ma tutte queste teorie o conietture dovrebbero soggiacere a replicati sperimenti pere giudicare della verità di esse e più dell’utilità della loro applicazione ed ecco dove i nostri sforzi dovrebbero particolarmente risguardare insomma le pruove che delle tragedie e delle commedie sarete pere fare non è come fare le sogliono i dilettanti pere inutile passatempo o i pretesi attori italiani pere venale necessità voi potrete e dovrete fornire moltissimi lumi teoretici e pratici de’ quali potranno opportunamente giovarsi gli autori non è meno che gli attori da un tale esercizio metodico ed analitico può l’italia promettersi un regolare progresso in un’arte quanto difficile altrettanto presso di noi trascurata il genio di una lingua ricca di modi e di armonia imitativa la docilità degli organi vocali che le obbediscono un genere di versificazione modificabile all’infinito tutti questi ed altri pregi moltissimi possono assicurarle quel grado di perfezione che hanno tutte le altre arti in italia ma che la declamazione non è avrà giammai finché uomini forniti di spirito e di sentimento capaci di sentire  forza le passioni e d’imprimerle egualmente negli altri non è ci si applichino seriamente la francia vanta i barone i brizard i le kaine le champmeslè le le couvreure le dumesnilo le clairone e tante e tanti altri ma quali de’ suoi può mettere l’italia a linea di questi ella vanta all’incontro a dì nostri i canova i ceracchi gli appiani i morghene i volpato i rosaspina i longhi gli albertolli i gonzaga gli antolini ecc in genere di pittura di scultura di bulino d’architettura ma in genere di declamazione non è può forse additare se non è se petronio zanarini come il solo fenomeno il quale mostrando di quanto gli restino indietro gli attori italiani mostra altresì di quanto potrebbero andare avanti se volessero e sapessero emularne i talenti e più la morale senza di cui tutti gli altri talenti non è otterrebbero mai un pieno successo da quanto finora si è pere me ragionato chiaramente risultano e la natura e la utilità della nostra liberale instituzione dirigendomi a voi pere la prima volta io non è poteva non è occuparvi pere un momento in queste idee che promettono a voi gloria instruzione e diletto al pubblico prosperità alle arti tanto più che da queste idee alimentate e fecondate da voi io mi aspetto quell’efficace cooperazione che dee incoraggiarmi non è meno a correggere la presente tragedia che a ricomporre le altre perdute e daché di queste non è posso pere ora parlarvi permettetemi ancora ch’io vi trattenga alquanto sulla prima rinata che io vi presento io credo mio dovere come socio vostro il deporre nel vostro seno le prime idee archetipe di questa perché giudichiate nel tempo stesso e della giustezza del disegno e del successo dell’esecuzione il nome di pausania re di sparta famoso pere le sue vittorie e le sue vicende è troppo noto perché io ne parli di vantaggio ed io credo che la prima scena ne richiami quanto basti perché i leggitori e gli uditori ne sieno agevolmente instruiti tucidide e cornelio nipote lo hanno caratterizzato  le tinte dell’orgoglio il più intollerabile e della più smodata ambizione chi non è ignora i vizi e l’attentato di pausania non è può ignorare la virtù della madre pere alcuni nominata teano cui nipote ha raccomandata alla memoria degli uomini liberi pere la sola azione di avere gittato la prima pietra nel murarsi il tempio nel quale erasi il figlio rifuggito quest’unico straordinario tratto che della vita di lei si conserva m’inspirò la prima idea di formare il disegno di una madre spartana e quindi dell’intera tragedia io sento di avere dato tanta di virtù a pausania e di passione alla madre quanto non è ne han dato all’uno gli storici particolari di esso né dato avrebbero all’altra i panegiristi delle donne spartane io temeva che altramente operando pregiudicassi non è meno alla prevenzione che di sparta si ha che all’effetto della tragedia a cui debbone servire le passioni e i delitti medesimi mi pareva quanto a pausania che fosse troppo strano a’ bei tempi di sparta un certo carattere di assoluta ambizione tirannesca quale forse sarebbe convenuto a qualunque altro greco che spartano non è fosse ho perciò tratteggiato pausania più dall’aspetto dell’orgoglio passione fierissima e capace di produrre egualmente de’ gran delitti e delle grandi virtù risentendo e dovendo ei perciò risentire assai vivamente la umiliazione di essere destituito dalla dignità di re né scorgendo altra via di rivendicare le sue pretenzioni si trova come impegnato suo malgrado a conspirare  serse contra sparta e la grecia ciò non è ostante non è l’abbandona mai il sentimento di patria e più di quell’indipendenza natia che in certo modo sviluppa in lui i suoi delitti i suoi rimorsi il suo pentimento egli dovrebbe essere fiero e quando congiura e quando si rimorde e quando si pente ed io ho voluto e tentato farlo comparire tale ché se tale non è appaia più che al disegno all’esecuzione si ascriva potrebbe ad alcuno parere anche strano ch’egli rilevi qualche volta gli abusi della libertà  troppa sollecitudine da fare intravedere più l’artificio dell’autore che l’interesse dell’interlocutore ma forse cesserà siffatta stranezza qualora attentamente si consideri lo stato delle cose di sparta la condizione degl’ iloti e il malcontento di coloro che di ordinario stimano cattivo il governo che li punisce o trascura e poi si sa che volendo pausania e dovendo attirare alla sua parte gl’ iloti non è poteva altramente tentarli che lusingandoli secondo che nipote asserisce  la speranza di libertà e quando questa si promette a’ più che non è l’hanno non è può darsi che cole sacrificio de’ pochi i quali ne abusano a danno di quelli potrebbe finalmente bastare ch’ei non è era in sé persuaso di quanto cercava persuadere ad altrui e che egli insomma riesce a sedure gli altri ma non è sé medesimo odiando i suoi giudici ma rispettando sempre la libertà e la patria pere la stessa ragione ho inteso di modellare sullo stesso torno la dinunzia del disegno di pausania fatta pere argilio tucidide e nipote ci assicurano ch’egli tradì pausania pere amore della propria vita e bene stava questo contegno ad un ilota originario nella presente tragedia argilio perde pausania pere volere unicamente salvarlo agitato da una specie di timore religioso cui gl’inspira l’idea di sparta e di libertà siffatte modificazioni oltre il giovare assaissimo all’interesse de’ caratteri ed all’effetto della tragedia dovrebbero parere convenienti altresì al carattere ed al costume degli spartani pe’ quali siamo tanto vantaggiosamente e forse a ragione prevenuti io almeno ho opinato a questo modo pere lo contrario e’ potrebbe giudicarsi altramente del carattere di teano e di euristia nelle quali le passioni di madre e di moglie si sviluppano a tale da urtare forse la prevenzione di coloro i quali se non è hanno mentito affatto parlando delle mogli e delle madri spartane hanno almeno voluto generalizzare ciò che non è apparteneva se non è se alla stranezza di alcuni individui o di certi tempi degenerati la natura o non è si è potuta violentare a quel segno che costoro avrebbero voluto darci ad intendere o se l’è stata pere qualche tempo ella ha dovuto bene tosto rimettersi fra quei confini cui costituiscono il vero ed il verosimile pere quanto licurgo abbia studiato di spogliare l’amore coniugale della gelosia o pere dire meglio de’ trasporti di questa e la materna pietà di una tenerezza corruttrice pere quanto alcune spose ed alcune madri in conseguenza di questi princ ne abbiano qualche volta abusato pere fanatismo ed entusiasmo euristia è pure moglie e teano è pure madre contuttociò l’una è più moglie che spartana e l’altra è più spartana che madre o almeno avrei voluto ch’esse pure tali riuscissero nulla dico de’ due efori messi in azione essi amano e rispettano la libertà e più le leggi che ne prevengone l’abuso l’uno però è moderato impaziente l’altro ma servono entrambi ancorché pere mezzi diversi ad un fine medesimo cioè alla sicurezza pubblica e non è già a fini diversi od opposti che ordinariamente sostituiscono alla repubblica le fazioni distruggitrici dell’unità e della forza politica ritornando al carattere di teano contra del quale reagiscono più efficacemente gli altri caratteri della tragedia pere insvilupparne tutta l’attività mi si permetta di osservare che la virtù di spartana e la passione di madre stanno alle prese e cominciano a collidersi quasi cole cominciare della tragedia quanto dovesse un tale impegno riuscire difficile si potrebbe agevolmente rilevare dale considerare che il voltaire avendo voluto agitare un simile contrasto altamente tragico nel bruto non è ne ha occupato dell’intera tragedia che il solo atto quinto non è essendo gli altri atti destinati che al contrasto che soffre tito fra l’amore di patria e quello di tullia il severo alfieri ha richiamato lo stesso argomento e rendendolo pere alcuni riguardi assai più romano che il voltaire ha dato più luogo all’agitazione di bruto e ne ha cavati due atti ripieni di calore e di passione ma i tre atti precedenti non è si occupano che nello stabilire in roma la nascente libertà e nel difenderla dagli attacchi esterni che le vanno minacciando i tarquini e dalle seduzioni ed insidie interne che le viene ordendo mamilio di modo che mi è paruto rileggendo e raffrontando le due tragedie che l’unità di oggetto e d’interesse si rilevasse più nel bruto di voltaire che in quello di alfieri nel primo l’ambasciatore aronte si presenta subito in iscena e manifesta il suo disegno di riordire o di confermare la congiura e di avvolgere nel di lei seno il giovinetto tito tito dale principio combatte contra tutte le passioni violente del suo cuore e le molteplici insidie de’ satelliti de’ tarquini finché succumbe e si perde non è così avviene nel secondo dell’ambasciatore mamilio che non è prima del terzo atto tenta la seduzione di tiberio e di tito la quale non è prima d’allora desta il principale interesse sulla sorte di bruto sino allora non è siamo presi che da profondo dolore nel mirare opportunamente il cadavere sanguinoso della violata lucrezia o da altissima meraviglia nel vedere svilupparsi i sentimenti sublimi di vendetta o di libertà ma quanto maggiore impressione siffatte cose producono altrettanto pare troppo ritardato o non è troppo connesso l’avvenimento principale al cui interesse debbono tutti gli altri rapidamente ed efficacemente concorrere io non è ardirei di richiamare un tale paragone  la mia tragedia se ciò non è fosse pere mostrare altrui l’esempio di questi due grandi ed originali scrittori quanto fosse ardua cosa il cavare da un simile argomento materia bastante a formarne un’intera tragedia senza che ad episodi estranei si fosse punto ricorso la virtù spartana e l’amore materno di teano reagiscono dale principio sino alla fine come e quanto e se non è molto infelicemente lo dicano coloro che avranno il piacere o la noia di leggerla o di ascoltarla io non è ho inteso pere questo di volere giustificare i difetti di questa qualunque tragedia molti ce ne ha che il tempo la tranquillità e la sperienza potranno opportunamente correggere oltre gli altri moltissimi cui è dato rilevare a coloro che attentamente la leggeranno o pazientemente l’ascolteranno è cosa omai risaputa che la perfezione è un fenomeno nelle cose drammatiche e nelle tragedie massimamente ed è forse la meno imperfetta sole quella che sappia il più interessare fra le altre ed ecco il perché malgrado a’ tanti difetti del soggetto e dell’artificio l’edipo re sarà sempre la migliore tragedia di sofocle l’ifigenia l’alceste e l’ippolito le migliori di euripide la mirra fra le tante di alfieri ecc perloché ad essere giusto in un genere tanto difficile si dovrebbe essere più o meno indulgente pere quelle tragedie che più o meno interessassero delle altre e specialmente se alcuno de’ loro difetti che pure troppo di questa specie ve n’ha tendessero in certo modo ad animare ed accrescere l’interesse predominante dell’azione io spero di sottomettere al vostro giudizio alcune mie idee sul metodo della censura drammatica e forse all’occasione che verrà da voi destinato un giornale pere questo oggetto i trascorsi altrui rilevati a tempo e giudiziosamente biasimati o tollerati offrono la migliore guida a coloro che volessero e sapessero profittarne spetta adunque a voi il tollerare quei difetti che sono qualche volta inevitabili e qualche altra utili e quasi necessari al progredimento del soggetto e il rilevare quegli altri de’ quali io possa giovarmi correggendoli da tempo in tempo la tragedia presente è ormai più vostra che mia come lo saranno tutte quelle altre che le succederanno  più profitto mercè gli sforzi di coloro che già travagliano in questo genere insomma dall’instituto vostro si aspetta il pubblico quell’analisi ragionata sulle opere degli antichi e moderni scrittori drammatici la quale sempre più prepari ed assicuri il giudizio ed il gusto di coloro che fra voi ardiranno calzare il coturno od il socco allora conciliando nella maniera più efficace e forse non è ancora usitata la pratica e la teorica si verrebbe coll’aiuto di amendue a quel grado di perfettibilità al quale non è ci approssimeremo giammai finché non è conspirino insieme allo stesso scopo il teatro e la scuola 